【세종=뉴시스】우은식 기자 = 한국농어촌공사는 2일 전남 나주시 본사에서 시무식을 갖고 "사회적 가치 실현에 기여하는 공기업으로 거듭나겠다"고 밝혔다.  임직원 700여명이 참석한 이번 행사에서 변용석 사장 직무대행은 "공공부문이 사회적 가치 실현을 선도해 국민 전체의 이익을 높여나갈 것을 요구받고 있다"고 말했다.  이어 "농어촌은 사회적 가치를 구현해야 할 중요한 공간"이라며 "저수지, 방조제와 같은 농업생산기반을 관리하고 농어촌 생활환경을 개선하는 본연의 업무뿐 아니라 사회적 일자리 창출 등을 통해 공공의 이익과 농어촌 공동체 발전에도 기여하는 기관이 되겠다"고 덧붙였다.  eswoo@newsis.com
동영상 뉴스  [앵커]  새해 업무를 시작한 기업들과 경제단체가 공통으로 꼽은 올해의 화두는 '혁신'입니다.  이와 함께 기업의 책임과 신뢰도 강조했습니다.  박소정 기자입니다.  [기자]  세계적으로 보호무역주의가 강해지고 미래기술 경쟁이 치열한 현실에서 대기업들은 2018년 화두를 '혁신'으로 꼽았습니다.  총수 수감이라는 전례 없는 일을 겪은 뒤 계열사별 경영 체제로 전환한 삼성그룹의 삼성전자는 초일류 기술회사를 기치로 내걸었습니다.  [김기남 / 삼성전자 사장 : 작년의 성과에 자만하지 않고 초심으로 돌아가 새롭게 변화하고 도전해야겠습니다.]  지난해 중국 시장 판매 부진으로 어려움을 겪은 현대차그룹 정몽구 회장은 자율주행을 비롯한 미래 기술 투자 확대로 자동차산업의 혁신을 주도하겠다고 밝혔고, 최태원 SK그룹 회장은 파격적인 비즈니스 모델 혁신, 특히 사회적 가치를 주문했습니다.  [최태원 / SK그룹 회장 : 2018년은 경제적 가치와 더불어 사회적 가치를 만들어나가는 뉴 SK의 원년이 되기를 기대합니다.]  구본준 LG그룹 부회장도 연구·개발 부문의 혁신을 강조했고, 롯데그룹의 신동빈 회장은 4차 산업혁명에 대비한 디지털 전환을, 포스코 권오준 회장은 미래 먹거리 확보를 위한 신성장 사업 강화를 언급했습니다.  이른바 최순실 사태와 갑질 논란 등으로 대기업에 대한 비판적 시각이 높아진 만큼 기업 대부분 사회적 책임과 신뢰, 정도 경영 등을 언급했습니다.  경제단체들 역시 혁신과 함께 소통에 초점을 뒀습니다.  대한상공회의소는 우리 경제가 과거에 일궈놓은 산물과 질서에 머무르지 말고, 미래 성장을 위한 토대를 마련해야 한다고 지적했습니다.  [박용만 / 대한상공회의소 회장 : 기업들, 정부, 사회 모두가 자기 자리에서 해결해야 하는 것들도 빨리해야 하고 갈등도 소통해서 빨리 풀고….]  무역협회는 2018년을 '혁신 성장의 해'로 만들어 나가자고 말했고, 경총은 노사정 화합을 통한 청년 일자리 창출을, 전경련은 기업을 위한 정책적 뒷받침을 희망했습니다.  YTN 박소정[sojung@ytn.co.kr]입니다.  [저작권자(c) YTN &amp; YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
(서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 민중당은 2일 북한의 조선사회민주당이 새해인사 서신을 보냈다고 밝혔다.  민중당은 보도자료에서 "조선사회민주당 중앙위원회가 1일 민중당 앞으로 2018년 신년인사 서신을 보내왔다"면서 "남북관계 정상화를 통한 한반도 평화 실현의 과제가 어느 때보다 중요한 시기에 정당 간 교류와 협력의 뜻을 전해온 것에 대해 반갑게 생각한다"고 밝혔다.  조선사회민주당의 서신에는 '김종훈, 김창한 상임대표선생들과 윤종오 원내대표선생을 비롯한 귀 당 지도부와 전체 당원들에게 따뜻한 축하의 인사를 보낸다'는 말과 함께 '우리는 새해에도 귀 당이 광범한 민중의 리익(이익)을 옹호실현하며 우리 민족의 머리 우에(위에) 핵전쟁의 재난을 몰아오는 미국과 호전세력들의 전쟁책동을 짓부시며(짓부수며) 북남선언들을 고수 리행(이행)해나가기 위하여 적극 노력하리라고 굳게 믿는다'라고 적혀있다.  이어 "민족자주, 민족단합, 평화수호를 위한 투쟁에서 우리 두 당 사이에 서로 지지 련대(연대)하며 함께 어깨 겯고 나가게 되기를 희망한다"고 덧붙였다.  조선사회민주당이 원내대표 선생이라고 칭한 윤 전 의원은 지난달 22일 선거법 위반 혐의로 당선무효형인 벌금 300만원형을 선고받고 의원직을 상실했다.  조선사회민주당은 북한이 복수정당을 인정한다는 것을 선전하기 위해 내세우는 명목상의 당으로 알려져있다.  hrseo@yna.co.kr
[아시아경제 김민영 기자] 한국농어촌공사는 2일 전남 나주시 본사에서 시무식을 열고 사회적 가치 실현에 기여하는 공기업으로 거듭나겠다고 밝혔다.  임직원 700여명이 참석한 이번 행사에서 변용석 사장 직무대행은 "공공부문이 사회적 가치 실현을 선도해 국민 전체의이익을 높여나갈 것을 요구받고 있다"고 말했다.  변용석 사장 직무대행은 농어촌은 사회적 가치를 구현해야 할 중요한 공간이라고 강조했다. 그는 "저수지, 방조제와 같은 농업생산기반을 관리하고 농어촌 생활환경을 개선하는 본연의 업무뿐 아니라 사회적 일자리 창출 등을 통해 공공의 이익과 농어촌 공동체 발전에도 기여하는 기관이 되겠다"고 말했다.  지난해 기상관측 이후 최악의 가뭄 극복에 힘쓴 임직원의 노고를 치하하는 한편 "무술년 개의 해를 맞아 공사는 항상 농어업인의 곁에서 안전한 영농과 농어촌의 행복을 책임지는 수호자이자 동반자가 되기를 희망한다"고 덧붙였다.  김민영 기자 argus@asiae.co.kr
"올해부터 병역의무부과 통지서가 병역의무이행일로부터 30일 전까지 송달되고, 정부 인사청문대상자의 경우 인사청문 요청 시부터 병역사항이 국회에 공개됩니다."  권병태 병무청 사회복무국장(사진)은 올해부터 달라지는 병무행정에 대해 이같이 설명했다.  권 국장은 오는 5월 29일부터 병역의무부과 통지서 송달기한이 변경된다고 전했다. 병역의무자가 병역의무이행 전에 충실히 준비할 수 있는 최소한의 여유기간을 부여하기 위해 병역의무부과 통지서를 병역의무이행일로부터 30일 전까지는 송달하도록 하고 예외적으로 단축하는 경우에도 7일 전까지는 송달하도록 병역법이 개정, 시행된다는 것이다.  그동안 병역의무부과 통지서의 송달기한은 병역법이 아닌 병역법 시행령에서 규정돼 송달기한이 불명확하다는 지적이 일었다.  그는 "개정 병역법에 병역의무부과 통지서 송달기한을 30일로 규정하고 병력동원훈련, 전시근로소집점검 등 예외적으로 단축하는 경우에도 7일 전까지 송달된다"며 "이로써 병역의무자가 병역의무이행일을 보다 구체적으로 예측하고 준비할 수 있게 됐다"고 밝혔다.  또 같은 시기에 국무위원 후보자 등 국회 인사청문 대상자의 경우 임명 이전에 병역사항이 국회에 신고 및 공개된다. 앞서 국무총리, 대법원장, 헌법재판소장, 감사원장 등 '국회에 임명동의안이나 선출안을 제출하는 공직후보자'는 국회에 병역사항을 신고하고 공개했다. 그러나 올해부터는 이들뿐만 아니라 국무위원 후보자, 검찰총장, 경찰청장, 국세청장 등 인사청문 대상이 되는 공직후보자도 인사청문요청안이 국회에 제출되면 병역사항을 국회에 신고해야 한다.  권 국장은 "기존에는 인사청문대상자의 경우 임명 이후 병역공개절차에 따라 공개했지만 앞으로는 국회인사청문요청안이 제출되면 국회에서 공개하도록 한다"며 "이를 통해 공직후보자 간 형평성을 확보하고 적시성 있는 병역사항 공개 및 사전 검증으로 국민의 알 권리를 충족시켜 나갈 것으로 기대된다"고 말했다.  이 밖에 그는 올 1월부터 사회복무요원 소집적체로 인해 병역의무자의 학업과 사회진출이 지연되고 불만 민원이 급증함에 따라 병역의무자의 적기 사회진출 보장을 위해 장기대기 사유 전시근로역(면제) 처분 대기기간을 4년에서 3년으로 단축해 시행한다고 덧붙였다.  권 국장은 "앞으로 병역의무자의 편의 증진과 제도 개선을 통해 공정하고 정의로운 사회, 병역이 자랑스러운 대한민국을 만들기 위해 최선의 노력을 다할 것"이라고 전했다.  한편 권 국장은 병무청 운영지원과 인사담당, 병무청 기획재정담당관 등을 역임한 바 있다.  pio@fnnews.com 박인옥 기자  . 무단 전재-재배포 금지
CNN, 북한 선전 포스터 100여점 소개…농업·과학 발전 장려  인터넷·TV 대신 여전히 포스터 활용…그림 스타일도 60년째 꾸준  rice@yna.co.kr
회장들의 신년사  삼성ㆍSKㆍ현대자동차그룹… 재계 시무식마다 강조한 메시지  “사회공헌 활동 앞장서 달라” 당부  文 정부 경제정책 고민 역력해  대기업 갑질 논란 반성도 담겨  ‘생존을 위한 변화와 혁신’은 국내 대기업들이 새해 경영 방향을 제시하는 신년사에서 오랫동안 빠지지 않는 키워드다. 최근 몇 년 사이 ‘현장중심’과 ‘책임경영’도 신년사의 단골 메뉴로 발돋움했는데 올해는 하나가 더 추가됐다. ‘기업의 사회적 책임’이다.  고유가와 불안한 환율, 금리 인상, 최저임금 상승, 북핵 문제와 미ㆍ중 갈등 등 다양한 위험 요인과 맞서야 하는 주요 기업들은 올해도 변화와 혁신을 주창한 뒤 사회적 책임을 다하겠다는 다짐으로 신년사를 마무리했다.  2일 경기 수원시 영통구 삼성 디지털시티에서 사장단과 임직원 500여명이 참석한 가운데 열린 삼성전자 시무식에서는 김기남 DS부문장(사장)이 10만 임직원을 대표해 올해 경영목표를 제시했다. 지난해 말 삼성전자 2인자에 오른 김 사장의 첫 신년사다. 그는 “과거의 관행과 업무 방식에서 과감히 탈피하고 새로운 마음가짐과 재정비된 조직을 바탕으로 질적인 도약을 이루자”며 “고객과 사회에 새로운 가치를 제공하는 초일류 회사로 거듭나자”고 말했다.  사회적 기업에 열성적인 최태원 SK 회장은 사회적 가치 창출에 방점을 찍었다. 최 회장은 “더블 보텀 라인(경제적ㆍ사회적 가치를 동시에 추구)을 추진해야 한다”며 “앞으로는 사회적 가치가 상품의 가치를 좌우하는 시대가 되기 때문에 사회적 가치를 추구하는 비즈니스 모델로 고객을 사로잡아야 한다”고 밝혔다.  정몽구 현대자동차그룹 회장도 “협력사와의 동반성장과 일자리 창출, 사회공헌 활동에 앞장서달라”고 임직원에게 당부했다. LG그룹 시무식을 주관한 구본준 LG 부회장은 “국민의 기대에 부응하기 위해 정도경영에서 한 발 더 앞서 나가야 하고 끊임없는 사업 혁신을 통해 국가 경제에 공헌해야 한다”고 밝혔다.  유통 기업답게 ‘사회 흐름과 고객이 원하는 가치 창출’을 강조한 신동빈 롯데그룹 회장도 사회적 책임을 빼먹지 않았다. 신 회장은 “투명성을 갖추고 사회적 책임을 다하며 사회적 가치를 창출하는 경영 활동을 하자”며 “임직원 여러분들이 사회와 국가의 발전에 함께 한다는 자부심을 갖고 노력해 달라”고 요청했다.  경쟁력 강화로 시작해 동반성장으로 마침표를 찍은 신년사도 적지 않다. 허창수 GS그룹 회장은 “상생경영으로 건전한 경제 생태계를 조성하는 데 힘써달라”고 했고, 황창규 KT 회장은 “우수 중소기업 발굴과 해외시장 동반진출 등 협력사 성장에 더욱 관심을 기울이겠다”고 다짐했다. 효성그룹 조현준 회장 역시 “역량 있는 협력사를 발굴하고 파트너십을 더욱 강화해 동반성장하도록 끌어줘야 한다”고 밝혔다.  프랜차이즈 업계에서는 행복한 직장이 유독 강조됐다. 허영인 SPC그룹 회장은 “경영성과는 행복한 구성원에게서 나오기 때문에 일과 삶의 균형을 추구할 수 있는 다양한 제도를 마련하자” 밝혔고, 문창기 이디야커피 회장은 “우리의 제1 고객인 가맹점주를 감동시키는 경영을 실현하겠다”고 했다.  재계가 일제히 사회적 책임을 지향하는 것은 문재인정부의 경제정책과 무관하지 않다. 정책 방향이 더불어 잘 사는 사람중심 경제인 데다 김상조 위원장이 이끄는 공정거래위원회는 대기업 갑질 근절을 정책 목표로 내세웠다. 지난해 최순실씨 국정농단 연루로 인한 비판, 협력사나 가맹점에 대한 갑질 같은 기업 발(發) 논란에 대한 반성 성격도 적지 않다. 재계 관계자는 “글로벌 경쟁에서 살아남는 것만큼 정도를 걷는 ‘착한 기업’으로 인정받는 게 중요한 과제가 됐다”고 말했다.  김창훈 기자 chkim@hankookilbo.com  고경석 기자 kave@hankookilbo.com  민재용 기자 insight@hankookilbo.com  ▶한국일보 ), 무단 전재 및 재배포 금지]
"민중당, 민중 이익 실현하며 북남선언 이행 노력 믿어"  (서울=뉴스1) 박기호 기자 = 북한 조선사회민주당이 민중당에 신년인사 서신을 보내왔다.  민중당은 2일 오후 보도자료를 통해 "북한 조선사회민주당이 지난 1일 우리 당 앞으로 신년 인사 서신을 보내왔다"며 "남북관계 정상화를 통한 한반도 평화 실현의 과제가 어느 때보다 중요한 시기에 정당 간 교류와 협력의 뜻을 전해온 것에 대해 반갑게 생각한다"고 밝혔다.  민중당에 따르면 북한 조선사회민주당은 서신에서 "우리는 새해에도 귀 당이 광범한 민중의 리익(이익)을 옹호실현하며 우리 민족의 머리 우에(위에) 핵전쟁의 재난을 몰아오는 미국과 호전세력들의 전쟁책동을 짓부시며 북남선언들을 고수리행(이행)해 나가기 위해 적극 노력하리라고 굳게 믿는다"고 했다.  또 "민족자주, 민족단합, 평화수호를 위한 투쟁에서 우리 두 당 사이에 서로 지지련대(연대)하며 함께 어깨겯고 나가게 되기를 희망한다"고 전했다.  이와 관련, 민중당은 "민족자주, 민족단합, 평화수호를 위해 두 당이 함께 연대해 나가자는 조선사회민주당의 호소에 적극 동의하며 양당이 한자리에 마주앉아 한반도 평화와 통일을 위한 지혜를 모을 수 있는 날이 하루빨리 오기를 기대한다"고 강조했다.  한편, 민중당은 새민중정당과 민중연합당이 창당, 신설한 정당이다. 민중당은 과거 헌법재판소에 의해 해산된 통합진보당 인사들이 주축을 이루고 있다.  goodday@  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
【전주=뉴시스】윤난슬 기자 = 서민들의 주거비 부담을 줄이고 주거 안정을 돕는 '전주형 사회주택'의 입주자 모집이 본격 시작됐다.  전주시는 시범사업으로 추진하는 팔복 추천마을 토지임대부 '전주형 사회주택'에 입주할 무주택자 9가구를 오는 31일까지 모집한다고 2일 밝혔다.  이는 시가 민간소유의 토지(건물)을 매입하거나 공공자산을 활용해 사업시행자에게 장기 20년까지 임대하면 건물 신축·리모델링을 해 주거취약 계층에게 저렴한 임대료(시세 80% 이하)로 임대주택을 공급하는 민·관 협력사업이다.  모집은 다세대 주택 2동 총 9가구로, 신청 자격은 현재 무주택자로서 도시근로자 월 평균소득이 1인 가구 기준 242만4642원 이하, 2인 가구 기준 373만2354원 이하인 가구다. 임대조건은 보증금 500만원에 월 임대로 25만원 정도이다.  앞서 시는 공유재산심의회 심의를 거쳐 지난해 10월 건물을 매입했으며, 운영사업자인 한국주거복지 사회적협동조합은 오는 2월 말 입주를 목표로 현재 리모델링 공사를 진행하고 있다.  제출 서류는 전주시청 홈페이지(www.jeonju.kr)에서 내려받을 수 있으며, 자세한 사항은 한국주거복지 사회적협동조합 홈페이지(www.coopewc.or.kr)를 참고하거나 전화(063-255-0479)로 문의하면 된다.  이와 관련 시는 지난해 완산구 동완산동에 위치한 사회주택인 전주민달팽이집에 입주할 청년 희망 가구 6가구를 선정했다.  양연수 전주시 생태도시국장은 "전주형 사회주택 공급 사업은 서울을 제외한 지방에서는 전국 최초로 실시되는 민·관 협력 주택공급 사업"이라며 "사업 시행자와의 다각적인 공조체계를 구축하고 시범사업 추진과정에서 보완해야 할 부분을 향후 사업계획에 반영해 차질없이 사업을 추진할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.  yns4656@newsis.com
양주시 사회적기업 구츠 고용노동부장관상 수상.  [양주=강근주 기자] 양주시 사회적기업인 ㈜구츠가 일자리 창출을 통해 산업 발전에 이바지한 공로를 인전받아 구랍 12월29일 고용노동부장관 표창을 수상했다.  유인수 구츠 대표는 29일 고용노동부 의정부지청 회의실에서 열린 정부포상 전수식에 참석, 고용노동부장관 표창장을 받고 임직원과 함께 축하하는 자리를 가졌다.  구츠는 양주시 율정동에 소재한 정수기 및 공기정화기를 생산·판매하는 친환경 생활가전 전문 생산업체로 2015년에는 경기도 사회적경제 스타기업, 2016년에는 경기도 일자리우수기업에 선정된 바 있다.  또한 28일 양주시 소외계층을 돕기 위해 물품(가구)을 기부하는 등 사회공헌활동 및 일자리 창출 등 기업의 사회적 책임을 수행하고 있다.  kkjoo0912@fnnews.com 강근주 기자  . 무단 전재-재배포 금지
"올해부터 병역의무부과 통지서가 병역의무이행일로부터 30일 전까지 송달되고 정부 인사청문대상자의 경우 인사청문 요청시부터 병역사항이 국회에 공개됩니다"  권병태 병무청 사회복무국장( 사진)은 올해부터 달라지는 병무행정에 대해 이 같이 설명했다.  권 국장은 오는 5월 29일부터 병역의무부과 통지서 송달 기한이 변경된다고 전했다. 병역의무자가 병역의무이행 전에 충실히 준비할 수 있는 최소한의 여유 기간을 부여하기 위해 병역의무부과 통지서를 병역의무이행일로부터 30일 전까지는 송달하도록 하고 예외적으로 단축하는 경우에도 7일 전까지는 송달하도록 병역법이 개정, 시행된다는 것이다.  그 동안 병역의무부과 통지서의 송달기한은 병역법이 아닌 병역법 시행령에서 규정돼 송달기한이 불명확하다는 지적이 일었다.  그는 "개정 병역법에 병역의무부과 통지서 송달기한을 30일로 규정하고 병력동원훈련, 전시근로소집점검 등 예외적으로 단축하는 경우에도 7일 전까지 송달된다"며 "이로써 병역의무자가 병역의무이행일을 보다 구체적으로 예측하고 준비할 수 있게 됐다"고 밝혔다.  또 같은 시기에 국무위원 후보자 등 국회 인사청문 대상자의 경우 임명 이전에 병역사항이 국회에 신고 및 공개 된다. 앞서 국무총리, 대법원장, 헌법재판소장, 감사원장 등 '국회에 임명동의안이나 선출안을 제출하는 공직후보자'는 국회에 병역사항을 신고하고 공개했다. 그러나 올해부터는 이들 뿐만 아니라 국무위원 후보자, 검찰총장, 경찰청장, 국세청장 등 인사청문 대상이 되는 공직후보자도 인사청문요청안이 국회에 제출되면 병역사항을 국회에 신고해야 한다.  권 국장은 "기존에는 인사청문대상자의 경우 임명 이후 병역공개절차에 따라 공개했지만 앞으로는 국회인사청문요청안이 제출되면 국회에서 공개하도록 한다"며 "이를 통해 공직후보자 간 형평성을 확보하고 적시성 있는 병역사항 공개 및 사전 검증으로 국민의 알 권리를 충족시켜 나갈 것으로 기대된다"고 말했다.  이 밖에 그는 올 1월부터 사회복무요원 소집적체로 인해 병역의무자의 학업과 사회진출이 지연되고 불만 민원이 급증함에 따라 병역의무자의 적기 사회진출 보장을 위해 장기대기 사유 전시근로역(면제)처분 대기기간을 4년에서 3년으로 단축해 시행한다고 덧붙였다.  권 국장은 "앞으로 병역의무자의 편의 증진과 제도 개선을 통해 공정하고 정의로운 사회, 병역이 자랑스러운 대한민국을 만들기 위해 최선의 노력을 다할 것"이라고 전했다.  한편 권 국장은 병무청 운영지원과 인사담당, 병무청 기획재정담당관 등을 역임한 바 있다.  pio@fnnews.com 박인옥 기자  . 무단 전재-재배포 금지
민중당은 북한의 조선사회민주당이 새해 인사 서신을 보냈다고 밝혔습니다.  민중당은 "조선사회민주당 중앙위원회가 민중당 앞으로 2018년 신년인사 서신을 보내왔다"면서 "남북관계 정상화를 통한 한반도 평화 실현의 과제가 어느 때보다 중요한 시기에 정당 간 교류와 협력의 뜻을 전해온 것에 대해 반갑게 생각한다"고 밝혔습니다.  조선사회민주당의 서신에는 '우리는 새해에도 귀 당이 광범한 민중의 리익(이익)을 옹호실현하며 우리 민족의 머리 우에(위에) 핵전쟁의 재난을 몰아오는 미국과 호전세력들의 전쟁책동을 짓부시며(짓부수며) 북남선언들을 고수 리행(이행)해나가기 위하여 적극 노력하리라고 굳게 믿는다'라고 적혀있습니다.  조선사회민주당은 북한이 복수정당을 인정한다는 것을 선전하기 위해 내세우는 명목상의 당으로 알려져 있습니다.  김용태 기자(tai@sbs.co.kr)  ※ © SBS &amp; SBS I&amp;M. : 무단복제 및 재배포 금지
[머니투데이 세종=정혁수 기자] [변용석 사장 직무대행 2일 시무식…"농어촌 공동체 발전에 기여하는 기관 되겠다" 밝혀]  한국농어촌공사가 사회적 가치실현에 앞장서는 공기업이 되겠다는 비전을 2일 제시했다.  변용석 농어촌공사 사장 직무대행은 이날 전남 나주시 본사에서 시무식을 열고 "공공부문이 사회적 가치 실현을 선도해 국민 전체의 이익을 높여나가야 한다"며 이같이 말했다.  그는 "농어촌은 사회적 가치를 구현해야 할 중요한 공간"이라며 "저수지, 방조제와 같은 농업생산기반을 관리하고 농어촌 생활환경을 개선하는 본연의 업무뿐 아니라 사회적 일자리 창출 등을 통해 공공의 이익과 농어촌 공동체 발전에도 기여하는 기관이 되겠다"고 강조했다.  변용석 직무대행은 "무술년 개의 해를 맞아 공사는 항상 농어업인의 곁에서 안전한 영농과 농어촌의 행복을 책임지는 수호자이자 동반자가 되기를 희망한다"고 말했다.  세종=정혁수 기자 hyeoksooj@.
(정읍=뉴스1) 박제철 기자 = 전북 정읍교도소 박삼재 신임 소장이 2일 취임했다.  박삼재 소장은 취임사에서 "신설 기관으로서 기관의 안정화를 위해 애써 주신 직원들의 헌신과 노력에 감사드린다"며 "헌신과 봉사의 자세로 '행복한 교정, 행복한 국민'이라는 교정비젼을 실현하기 위해 노력하겠다"고 밝혔다.  박 소장은 "법과 원칙에 근거한 청렴한 조직문화 조성과 내실 있는 수용자 교정·교화로 국민의 신뢰를 받는 정읍교도소를 만들어 가겠다"며 "지역사회와 상호 유기적인 협력관계를 통해 수용자의 교정교화와 재사회화는 물론 지역경제 발전에도 기여할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다.  박삼재 소장은 2004년 교정관(행시 47회) 임용을 시작으로 광주교도소 부소장, 광주지방교정청 사회복귀과장, 목포교도소장을 역임했다.  jcpark@  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
[헤럴드경제(수원)=박정규 기자]김병기 이사장은 “지난해 재단은 어려운 여건 속에서도 전 임직원이 각자의 자리에서 최선을 다해 2조5000억원이 넘는 역대 최고 보증실적을 달성할 수 있었다”고 신년사를 통해 2일 밝혔다.  경기신용보증재단은 2일 재단 회의실에서 임직원 100여명이 참석한 가운데 신년 시무식을 가졌다.  이날 김 이시장은 “재단 직원들이 작은 일에도 정성으로 최선을 다 한다면, 정성과 최선이 우리 재단을 변화시키고, 경기도를 변화시킬 것”이라고 했다. 그는 “도내 중소기업과 소상공인을 지원하는 우리들의 일이 황금처럼 빛나고 값진 일이 되도록 올해도 정성과 최선을 다해달라”고 했다.  김 이사장은 “새해에도 우리 재단은 도내 유일의 정책금융기관으로서 적극적인 보증 기조를 유지하겠다”고 밝혔다. 그러면서 “경기도 서민금융지원정책에 적극 동참해 금융소외 계층에 대한 사회안전망 역할에 충실하겠다”고 각오를 다졌다.  김 이사장은 “영업점 신설과 출장소 상시운영을 통해 재단 인프라를 확충해 편리한 고객서비스를 제공하겠다”고 했다.  그는 “임직원이 소통, 화합해 일하고 싶은 조직, 활기차고 효율적인 조직을 만들겠다”고 덧붙였다.  fob140@heraldcorp.com  - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 &amp; heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
