새해가 밝았다. 촛불시민혁명으로 출범한 문재인 정부는 2018년 중반에 집권 2년차를 맞이한다. 평등한 기회, 공정한 과정, 정의로운 결과라는 국정철학을 내세운 정부는 촛불시민의 뜻을 받들어 나라다운 나라, 사람이 사람답게 사는 나라로 다시 세우려 애쓰고 있다. 출범 7개월을 넘겨 새해를 맞으면서 국민이 체감하는 변화와 혁신의 성과를 보여줘야 한다는 압박감을 가질 것이다. 6월3일 치러질 지방선거가 중간평가의 성격을 띠면서 정부와 여당은 물론이고 야권도 승리가 절실하다. 새 정부는 적폐청산과 개혁에 드라이브를 걸 수 있고 국정과제 추진에 힘을 얻을 수 있으니 개혁의 속도를 내지 못하는 상황에서 필승이 필요할 것이다. 보수야당도 지리멸렬한 보수층 결집을 위해 선방이 필요하다. 소수정당들은 살아남기 위해 이합집산의 정계개편을 꾀하고 있다.  여소야대의 입법지형에서 개혁은 대통령 뜻대로 되지 않는다. 국정과제 실현을 위한 중점 법안은 상당수 국회에서 잠자고 있다. 12월 임시국회 내내 헌법개정특별위원회 연장을 둘러싸고 정쟁으로 허송세월하다가 겨우 몇 건의 민생법안 처리로 밥값을 하긴 했다. 헌법개정특위와 정치개혁특위 활동 기한을 6월까지 연장하기로 했고, 입법권을 가진 사법개혁특별위원회 안건도 통과되어 법원·법조·경찰개혁소위원회와 검찰개혁소위원회를 구성하기로 했다. 빈손국회의 위기에서 그래도 한 해를 마무리하고 새해를 맞을 자격은 얻은 셈이다. 그러나 아직도 무수히 많은 법안이 쌓여 있다. 임시국회 마지막에 처리한 안건을 제외하더라도 20대 국회에 발의된 법안이 7000건이 넘는다고 한다. 국정원 개혁법, 고위공직자범죄수사처 설치법 등 핵심 개혁 법안은 논의조차 하지 못했다.  누구 탓일까. 입법의 홍수 속에서 시간이 없어서일까. 아니다. 국회 법제사법위원회 탓이다. 법안의 체계와 자구를 정비하여 위헌 소지도 없애고 법률다운 법률을 만들기 위한 최후 보루인 법사위가 붙잡아 놓고 있기 때문이다. 상원 역할을 부여받은 법사위가 상임위원회에서 여야가 깊이 논의하여 합의한 법안도 ‘체계·자구심사권’을 무기로 잠재우고 있기 때문이다. 국회법 제86조에 따라 법률안을 각 상임위에서 심사를 마치거나 입안할 때에는 법사위에 회부해 체계와 자구에 대한 심사를 거쳐야 한다.  1951년에 도입된 이 제도는 법안의 내용이 여러 상임위와 중복되어 있거나 방대한 예산을 필요로 하는 법안을 법사위에서 보다 심도 있게 논의하게 되면 법안의 완결성이 높아질 수 있다는 점에서는 거쳐야 할 절차다. 소급입법금지의 원칙, 명확성의 원칙, 과잉금지의 원칙 등 위헌소지를 걸러내는 입법절차이기도 하다. 그러나 쟁점법안의 경우 법안 통과의 마지막 관문인 법사위에서 여야가 이해관계 대립으로 정치적 공방을 벌이면 입법이 지연되거나 막혀버리게 된다. 다른 상임위에서 통과된 법안의 심의·의결을 마냥 미루거나 법안의 내용 자체를 바꾸기도 한다. 법사위에 모인 법안들을 여야가 협상에 이용하기 때문이다.  그래서 법사위가 입법마비의 진앙이자 블랙홀이라 불리는 것이다. 다른 상임위에서 통과된 법안이 법사위에 몰리면서 업무과중으로 병목현상이 생기기도 하지만 정치적이고 정략적인 이유로 법사위 전체회의를 열지 않으면 본회의에 올라오지도 못한 채 입법권은 잠자게 된다.  국회법 제86조를 개정해야 한다. 이를 악용하는 법사위가 법안처리의 걸림돌이 되기 때문이다. 국회 안의 갑질 횡포다. 국회에 법률전문가가 드문 시절에 도입된 이 제도는 입법의 비효율성을 낳기도 하지만 입법부가 법안심사를 빌미로 행정부를 괴롭히는 도구로 남용되고 있다. 법사위 법안 처리 과정에서 해당 법안과 관련이 있는 국무위원들이 모두 법사위에 출석 대기해야 하기 때문이다.  더불어민주당 우원식 원내대표가 국회법 개정안을 조만간 발의하기로 했다. 민생·개혁 발목 잡기 수단으로 변질된 법사위의 체계·자구심사권을 그대로 둘 수 없다는 것이다. 제1야당이 맡고 있는 법사위원장의 몽니로 회기마다 반복되는 입법정체 현상을 막아야 한다. 정권이 교체되고 여야가 바뀔 때마다 발생하는 적폐다. 자유한국당 김성태 원내대표도 19대 국회에서 법사위의 월권적 심사 중단을 촉구하는 결의안을 추진한 바 있고, 2015년에는 국회 법사위의 기능을 제한하는 내용의 법안을 발의하기도 했다.  지금의 야당도 여당시절에, 지금의 여당도 야당시절에는 각각 발목 잡기의 주역이었기에 누구 탓만 할 것은 아니다. 여야가 공수 교대될 때마다 주장하는 바가 같다면 법 개정의 필요성은 증명된 것이나 다름없다. 언론에서 게이트키퍼가 사전검열로 기능하면 안되듯이 법안의 게이트키퍼인 법사위가 더 이상 거름망 이상의 월권을 행사하는 상임위가 되게 해서는 안된다.  ▶ 경향신문 SNS ), 무단전재 및 재배포 금지
또한 그는 “여아부식구들, 김여진 전광렬선배님 선배님들 때문에 저도 더 멋진 선배가 되고 싶어졌습니다. 감사드립니다. 현민아..네가 다했어. 진심이야. 매번 진심이어서 너무 행복했어 넌 최고의 파트너야. 그리고 매회 특별출연해주셔서 에피소드 주인공을 맡아 혼신의 힘을 다해 올인해서 연기해주신 배우님들 진심으로 감사합니다. 그 에너지를 받아 저희도 더 열심히 촬영할 수 있었어요”라며 호흡을 맞춘 배우들에게도 감사를 표했다.  더불어 그는 “이듬이가 가장 이듬이다워질 수 있게 내 롤모델이 되어준 수미야 너무 고맙구, 지은언니 담비야 고맙다. 예슬아. 고생했어. 너도 많이 힘들었을 텐데 진심으로 축하해주고 기도해줘서 고맙다. 여행가자. 내가쏠게. &gt;_&lt; 떨리는 마음으로 같이 손붙잡고 모니터링해준 내친구들(쏘이 모아 남훈이 지윤이 재환이 효진언니 원경씨)고맙뜨아!!! 날 위해 항상 기도하시는 엄마. 이모. 우리 식구들! 그리고 메종아이리스 교회 식구들 사랑합니다”라며 지인들도 언급했다. 특히 절친 한예슬과 정려원은 같은 시기 동시간대 드라마로 맞붙었다. 두 사람은 시청률로 여행 내기를 걸었고, 정려원이 출연한 ‘마녀의 법정’이 앞섰다. 한예슬은 ‘20세기 소년소녀’에 출연했다.  그는 “마지막으로 약한데서 가장 강함을 끌어내주신 주님께 영광을 돌리겠습니다. 감사합니다. 저는 이제 이듬이를 잘 보낼 수 있을 것 같습니다. 여러분. 너무 감사드리구요. 2018년도 새해에도 감사할일들이 넘쳐나는 한해가 되길 바랍니다”라며 마저 못한 수상 소감을 끝마쳤다.  다음은 정려원 SNS 전문  안녕하십니까. 2017 이듬이를 만나 분에 넘치게 행복했던 정려원입니다.  무대에 올라가서 진짜 하나도 안떨고 멋지게 수상소감발표하고 싶었는데  너무 떨어서 하고 싶은 말도 제대로 못하고 감사드릴 분들도 다 감사드리지 못해 이곳에서 다시 공/개인적으로 올리게 되었어요.  우선 마녀의 법정을 사랑해주시고 응원해주신 시청자분들 진심으로 감사합니다.  마녀의 법정에서 다뤘던 성범죄성폭력이라는 주제는 우리사회에 감기처럼 만연하게 일상처럼 퍼져나가있지만 겉으로는 잘 드러나지않습니다. 범죄 피해자중 유일하게 성범죄 피해자분들은 소리를 높이지 않는다고 들었습니다. 성적수치심이 동반되기 때문입니다. 우리사회가 성범죄성폭력 범죄에 대한 법이 강화가 되어서 가해자들이 제대로 처벌받을 수 있길 바랍니다. 그래서 피해자들도 용기내서 목소리를 높일 수 있는 사회가 되길 바랍니다.  저도 사실 이분야에대해 제대로 알지 못했습니다. 이 모든 얘기들을 할수 있게 깊은 울림으로 모든 배우들에게 감동을 주신 정도윤 작가님 진심으로 감사드리고요, 김영균 감독님 백상훈 피디님 지병헌 씨피님 강병택 씨피님...정말 최고에요..멋있어요.  그리고 이번 촬영을 통해 좋은 기운들만 주셔서 배우들이 편하게 연기할수있게 만들어주신 마녀의 법정 스텝 여러분들 모두 감사드립니다. 박성 카메라 감독님 지병헌 씨피님 그리고 조연출 경은이 특히 감사드립니다. 긍정적인 에너지로 현장을 천국으로 만들어주셔서 감사드립니다.  여아부식구들, 김여진 전광렬선배님 선배님들 때문에 저도 더 멋진 선배가 되고싶어졌습니다. 감사드립니다. 현민아..너가 다했어. 진심이야. 매번 진심이어서 너무 행복했어 넌 최고의 파트너야. 그리고 매회 특별출연해주셔서 에피소드 주인공을 맡아 혼신의 힘을 다해 올인해서 연기해주신 배우님들 진심으로 감사합니다. 그 에너지를 받아 저희도 더 열심히 촬영할수있었어요.  이듬이가 가장 이듬이다워질수있게 내 롤모델이 되어준 수미야 너무 고맙구, 지은언니 담비야 고맙다. 예슬아. 고생했어. 너도 많이 힘들었을텐데 진심으로 축하해주고 기도해줘서 고맙다. 여행가자. 내가쏠게. &gt;_&lt; 떨리는 마음으로 같이 손붙잡고 모니터링해준 내친구들  (쏘이 모아 남훈이 지윤이 재환이 효진언니 원경씨)고맙뜨아!!! 날위해 항상 기도하시는 엄마. 이모. 우리 식구들! 그리고 메종아이리스 교회 식구들 사랑합니다!  마지막으로 약한데서 가장 강함을 끌어내주신 주님께 영광을 돌리겠습니다. 감사합니다.  저는 이제 이듬이를 잘 보낼수 있을것 같습니다. 여러분. 너무 감사드리구요. 2018년도 새해에도 감사할일들이 넘쳐나는 한해가 되길 바랍니다! 신미래 기자 shinmirae93@mkculture.com
[이데일리 유태환 기자] 다음은 1월 2일자 이데일리 신문 주요 뉴스다.  △1면  -이용섭 일자리위원회 부위원장 “고용 늘린 기업이 존경받는 사회 돼야”  -美엔 핵 위협, 南엔 대화 손짓…김정은 ‘두 얼굴’ 신년사  △2면(줌인&amp;)  -노동입법 지연에 “절규하고 싶다”는 박용만 대한상의 회장  -“상반기 수출 총력전…수출 4% 이상 목표”  -한·미 공조 확고히 하면서 北 대화의 장 이끌어야  △3면(김정은, 두 얼굴 신년사)  -새해벽두 ‘남북 대화’ 불쑥 꺼낸 김정은…北 ‘통남봉미’로 응수타진  -평창회담 급물살 예고…군사회담까지 이어질까  -北 피겨 페어 ‘김주식-염대옥’ 와일드카드 출전 유력’  △4면(연중기획, 일자리가 희망이다)  -이용섭 일자리위 부위원장 “소득안정, 재취업지원, 혁신성장…일자리 삼각방패 세울 것”  △5면(연중기획, 일자리가 희망이다)  -“정규직 과보호법에 일자리 못 늘려”  -“‘고용 가뭄’에 공공부문 일자리에 쏟아붓는 文정부”  △6면(연중기획, 일자리가 희망이다)  -규제 완화→투자 확대→일자리 증가…‘고용창출 엔진’ 기업을 뛰게 하라  -정시 퇴근은 기본…‘워라밸 만족한 직원이 회사에 도움돼요’  △8면(정치)  -‘평창 구상’에 답한 김정은…文 ‘한반도 운전대’ 다시 잡나  -“개헌, 국회가 못하면 대통령이 나설 수 있다”  -안철수 “이달중 전당대회…통합 내달초 마무리”  -김종대 “UAE 이면합의, 재벌 이익 위한 군사력 끼워팔기”  △9면(경제·금융)  -가계대출 규제에 ‘소호대출’ 급증…연체율 비상  -KB 캐피탈, 해마다 실적 ‘新기록’  -일자리, 새해 한국경제 최대 과제  -“올 1분기 원·달러 환율 1070원대”  △10면(도박보다 강한 가상화폐 중독)  -자다가도 벌떡, 운전하다 시세 확인…하루에 수십 번식 사고 팔기도  -가상화폐에 빠져 직장 관두고…결혼자금 올인했다 파혼당하고  △12면(산업&amp;기업)  -‘65세 은퇴, 전문경연인 승계’ 약속 지켰다…남승우 ‘아름다운 퇴진’  -UHD보다 4배 선명…LGD 세계 첫 ‘8K OLED 디스플레이’ 개발  -삼성전자 IoT 플랫폼, 국제인증  -대한항공, 올림픽 기간 인천~양양 ‘환승 내항기’  △13면(산업)  -5G시대 필수설비 전봇대·관로 ‘귀하신 몸’ 떠올라  -과기정통부 R&amp;D 사업…연구자 중심 연구 확대, 4차 산업혁명에 초점  -구글vs아마존 IT융합시대 서로 따돌리는 이유  -집 내부 그대로…LG전자, CES에 ‘AI 전용관’ 전면배치  △14면(소비자생활)  -최저임금 인상 첫날…“시급 올라 좋긴하지만, 관두라 할까 봐 불안해요”  -‘롱패딩 인기 이을 주자 못찾겠네’…패션업계 불안감 확산  -현대백화점 ‘웃으면 복이와요’…행복에너지 전파 나서  △16면(증권&amp;마켓)  -투자연기·계약해지…세밑이면 악재 터는 ‘올빼미 공시’ 기승  -실적 개선, 외인 컴백…커지는 ‘1월 효과’ 기대감  -‘IT·환경·중국’ 무술년 투자 3대 키워드  △17면(증권)  -“100만원도 쪼개서 투자…ETF, 자산관리에 최적이죠”  -SK루브리컨츠·현대오일뱅크…IPO ‘대물’ 줄줄이 대기  -‘6개월 공석’ 국민연금 기금운용본부장 인선 본격화  -외국인 작년 ‘바이 코스닥’, 3조원 순매수…역대 최대  △18면(성공異야기)  -‘변신하는 CEO’ 김정웅 서플러스글로벌 대표  -단순 매입·매각 넘어…전시·점검·배송까지 ‘원스톱 서비스’  △19면(건강)  -툭하면 뒷목 잡고 흥분하는 나, 알고보니 혈압까지 ‘아빠 닮았네’  -꽁꽁 언 손·발 비비지 말고 미지근한 물로 녹이세요  -퇴행성 관절염 20~30대 안심 못해…무릎인공관절 수술 급증 추세  △20면(문화&amp;스포츠)  -올해도 풍성한 클래식 라인업  -성장 주춤 뮤지컬계…올해는 ‘신작보다 리바이벌’  △22면(스포츠)  -슈퍼루키 최혜진의 새해 화두는 ‘도전’  -김지현 “남친 만들고 올해도 3승 키스”…김시우 “PGA 메이저 우승컵 품을 것”  -정운찬 신임 KBO 총재 “상벌제 바꿔 클린베이스볼 실천”  -뱅거, 아스널서 811번째 경기…퍼거슨 넘었다  △24면(사람&amp;나눔)  -‘황금개띠’ 첫둥이 부모들 소감, 0시 0분 1초 응애 응애…“건강하게만 자라다오”  -“전통시장 노후시설 일괄정비할 터”  -대한항공, 무술년 첫 입국 中고객에 왕복항공권 증정  △25면(오피니언)  -청년실업정책 패러다임 바꿀 때  -[전문기자칼럼]페이스북 수석부사장 방한에 거는 기대  -[기자수첩] 정통시장 살리기, 대기업서 배워라  △26면(부동산)  -韓보유세 비율 0.8%…OECD 평균 못 미쳐  -강남 토박이 재건축 입주권 매매…“투자자들 벌써 입질”  -“다주택자, 집 파느니 자식에게 물려준다”  -쏟아지는 입주물량 부담에…전국 전세값 5년 3개월만에 하락세  △27면(사회)  -“새해 좋은 氣 받을래요”…건각 2500명 맨몸으로 7㎞ 완주  -정부 가상화폐 투기 대책에 현직 변호사 헌법소원 제기  -출국장서 유학가는 딸 배웅한 엄마 “원하는 바 꼭 이루길”  -참여연대, ‘다스’ 실소유주 입증 문건 검찰에 제출키로  -취객 하차 요구 무시하고 목적지 간 택시기사 무죄  유태환 (pok2032@edaily.co.kr)  ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 &amp; 재배포 금지＞
자민당 대표 "난민 미성년자도 추방할 수 있어야"  독일 언론, 이성적 대응 촉구…"난민 배경 고려한 사회통합 정책 필요"  (베를린=연합뉴스) 이광빈 특파원 = 독일에서 아프가니스탄 출신 난민 소년이 동갑인 전 여자친구를 흉기로 찔러 살해하면서 독일 사회 전반으로 파장이 퍼지고 있다.  가뜩이나 고조되고 있는 난민에 대해 부정적인 정서를 자극하는 데다, 정치권이 이를 쟁점화하면서 오는 7일 시작하는 대연정 협상에도 영향을 미칠 수 있다는 관측도 나온다.  15세의 난민 소년은 지난달 28일(현지시간) 독일 서부 라인란트팔츠주(州) 칸들의 한 약국에서 전 여자친구를 흉기를 찔렀다.  길에서 우연히 전 여자친구를 만나 약국까지 따라가 범행을 저질렀다.  용의자는 범행 후 현장에 있던 시민들에게 제압당하고 경찰에 인계됐다.  용의자는 2016년 독일에 정착했다.  살해당한 소녀의 부모는 용의자를 한 때 가족처럼 대했다는 점에서 독일 사회에 더 큰 충격을 안겨줬다.  소녀의 부모는 용의자에 대해 "15세일 리가 없다. 우리는 그의 진짜 나이를 알아낼 것이다"고 말하기도 했다.  이에 크리스티안 린트너 자유민주당 대표는 18세 이하의 미성년자라도 추방할 수 있도록 정책을 바꿔야 한다고 주장했다고 일간 프랑크푸르터알게마이네차이퉁이 1일 보도했다.  자민당은 친(親)기업정당으로 연간 난민 유입 상한제와 국경 통제 등 난민에 대한 강한 규제를 내세워 왔다.  총선 후 자민당과 기독민주·기독사회당 연합, 녹색당과의 연립정부 협상이 결렬된 데에도 난민에 대한 의견차가 크게 작용했다.  린트너 대표는 "특별히 젊은 난민들 사이에서 많은 문제가 발생한다"면서 "교육적인 조치를 취할 수 없다면 추방이 고려돼야 한다"고 말했다.  독일 공영방송 도이체벨레는 사설에서 "이번 살인 사건은 기민·기사 연합과 사회민주당 간의 대연정 협상에서 이슈가 될 수 있다"고 우려하면서 "불필요하게 상황을 악화시켜서는 안 된다"고 주장했다.  도이체벨레는 "소년을 추방한다고 해서 살해된 어린 소녀가 살아나는 것도 아니고, 미래에 그러한 범죄를 예방하는 데에도 도움이 되지 않을 것"이라고 지적했다.  독일 언론에서는 이번 사건을 계기로 난민에 대한 사회통합 정책이 다시 한 번 문제점을 드러냈다는 지적이 나오고 있다.  각 난민의 교육 수준 및 문화적 배경을 제대로 고려하지 못하고 있다는 것이다.  일간 쥐트도이체차이퉁은 "난민의 사회통합 정책을 실시할 때는 난민의 배경을 냉정하게 감안해야 통합 모델을 발전시킬 수 있다"고 말했다.  lkbin@yna.co.kr
독일에서 아프가니스탄 출신 난민 소년이 동갑인 전 여자친구를 흉기로 찔러 살해하면서 독일 사회 전반으로 파장이 퍼지고 있다.  가뜩이나 고조되고 있는 난민에 대해 부정적인 정서를 자극하는 데다, 정치권이 이를 쟁점화하면서 오는 7일 시작하는 대연정 협상에도 영향을 미칠 수 있다는 관측도 나온다.  15세의 난민 소년은 지난달 28일(현지시간) 독일 서부 라인란트팔츠주(州) 칸들의 한 약국에서 전 여자친구를 흉기를 찔렀다.  길에서 우연히 전 여자친구를 만나 약국까지 따라가 범행을 저질렀다.  용의자는 범행 후 현장에 있던 시민들에게 제압당하고 경찰에 인계됐다.  용의자는 2016년 독일에 정착했다.  살해당한 소녀의 부모는 용의자를 한 때 가족처럼 대했다는 점에서 독일 사회에 더 큰 충격을 안겨줬다.  소녀의 부모는 용의자에 대해 "15세일 리가 없다. 우리는 그의 진짜 나이를 알아낼 것이다"고 말하기도 했다.  이에 크리스티안 린트너 자유민주당 대표는 18세 이하의 미성년자라도 추방할 수 있도록 정책을 바꿔야 한다고 주장했다고 일간 프랑크푸르터알게마이네차이퉁이 1일 보도했다.  자민당은 친(親)기업정당으로 연간 난민 유입 상한제와 국경 통제 등 난민에 대한 강한 규제를 내세워 왔다.  총선 후 자민당과 기독민주·기독사회당 연합, 녹색당과의 연립정부 협상이 결렬된 데에도 난민에 대한 의견차가 크게 작용했다.  린트너 대표는 "특별히 젊은 난민들 사이에서 많은 문제가 발생한다"면서 "교육적인 조치를 취할 수 없다면 추방이 고려돼야 한다"고 말했다.  독일 공영방송 도이체벨레는 사설에서 "이번 살인 사건은 기민·기사 연합과 사회민주당 간의 대연정 협상에서 이슈가 될 수 있다"고 우려하면서 "불필요하게 상황을 악화시켜서는 안 된다"고 주장했다.  도이체벨레는 "소년을 추방한다고 해서 살해된 어린 소녀가 살아나는 것도 아니고, 미래에 그러한 범죄를 예방하는 데에도 도움이 되지 않을 것"이라고 지적했다.  독일 언론에서는 이번 사건을 계기로 난민에 대한 사회통합 정책이 다시 한 번 문제점을 드러냈다는 지적이 나오고 있다.  각 난민의 교육 수준 및 문화적 배경을 제대로 고려하지 못하고 있다는 것이다.  일간 쥐트도이체차이퉁은 "난민의 사회통합 정책을 실시할 때는 난민의 배경을 냉정하게 감안해야 통합 모델을 발전시킬 수 있다"고 말했다.  [사진출처 : 연합뉴스]  이민우기자 (minoo@kbs.co.kr)  [저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]
[스포츠월드=정가영 기자] ‘마녀의 법정’으로 ‘2017 KBS 연기대상’ 여성 최우수상을 수상한 배우 정려원이 SNS를 통해 못다한 수상소감을 밝혔다.  지난달 31일 방송된 ‘2017 KBS 연기대상’에서 정려원은 이유리와 함께 여성 최우수상을 공동 수상했다.  정려원은 무대에 올라 소개를 하자마자 울먹이며 “이렇게 큰 상을 주셔서 정말 감사하다”며 “‘마녀의 법정’이라는 드라마가 성범죄라는 무거운 주제를 다루고 있었다. (성범죄)는 사실 감기처럼 만연하게 퍼져있지만 가해자들이 드러나지 않는다. 이 드라마를 통해 성범죄, 성폭력에 대한 법이 강화돼 가해자들이 처벌을 제대로 받고 피해자들의 목소리를 높일 수 있는 기회가 됐으면 좋겠다고 생각했다. 우리 드라마로 조금이나마 위로가 됐으면 하는 마음이다”라는 진심 어린 소감을 밝혔다.  정려원은 1일 SNS를 통해 못다한 수상소감을 이어갔다. “2017 이듬이를 만나 분에 넘치게 행복했던 정려원입니다”라며 글을 게재한 그는 그는 “무대에 올라가서 진짜 하나도 안떨고 멋지게 수상소감 발표하고 싶었는데 너무 떨어서 하고 싶은 말도 제대로 못하고 감사드릴 분들도 다 감사드리지 못했다”며 “우선 마녀의 법정을 사랑해주시고 응원해주신 시청자분들 진심으로 감사하다”고 말했다.  이어 “마녀의 법정에서 다뤘던 성범죄성폭력이라는 주제는 우리사회에 감기처럼 만연하게 일상처럼 퍼져나가있지만 겉으로는 잘 드러나지 않는다. 범죄 피해주 중 유일하게 성범죄 피해자분들은 소리를 높이지 않는다고 들었다. 성적수치심이 동반되기 때문이다. 우리사회가 성범죄성폭력 범죄에 대한 법이 강화 되어서 가해자들이 제대로 처벌 받을 수 있길 바란다. 피해자들도 용기내서 목소리 높일 수 있는 사회가 되길 바란다”고 힘주어 말했다.  제작진을 향한 감사도 잊지 않았다. “저도 이 분야에 대해 제대로 알지 못했다. 이 모든 얘기들을 할 수 있게 깊은 울림으로 모든 배우들에게 감동을 주신 정도윤 작가님 진심으로 감사드리고, 김영균 감독님 백상훈 피디님 지병헌 씨피님 강병택 씨피님 정말 최고다”라며 감사를 전했다.  함께 출연한 배우 김여진, 전광렬, 윤현민에게도 감사를 전하며 특히 윤현민에게는 “너가 다했어. 진심이야. 매번 진심이어서 너무 행복했어. 넌 최고의 파트너야”라는 말로 수상의 영광을 돌렸다. 또한 매회 특별출연한 배우들, 현장 스태프, 소속사 직원들과 친구들에게도 감사와 사랑을 전했다.  ‘마녀의 법정’은 출세 고속도로 위 무한 직진 중 뜻밖의 사건에 휘말린 에이스 독종마녀 검사 마이듬(정려원)과 가운 대신 법복을 선택한 훈남 초임 검사 여진욱(윤현분)이 여성아동범죄전담부에서 추악한 현실 범죄 사건을 해결해 나가는 법정 추리 수사극. 다소 민감하고 무거울 수 있는 ‘성범죄’를 의미있게 풀어낸 ‘마녀의 법정’은 경쟁작들을 제치고 단 3회만에 시청률 1위를 차지하며 정상 자리를 지켰다.  jgy9322@sportsworldi.com  사진=KBS 제공
이낙연 국무총리는 신년사에서 새해 봄 대한민국은 1인당 국민소득 3만 달러를 돌파할 전망이며 3만 달러 시대에 걸맞은 사회를 만들어야 한다고 강조했습니다.  이 총리는 소득 3만 달러 시대는 대한민국에 새로운 과제를 안겨줄 것이라며 국민이 고르게 실감할 수 있어야 하고, 우리 경제가 지속해서 성장해야 한다고 강조했습니다.  이 총리는 또 평창동계올림픽과 패럴림픽을 성공시켜 평화와 번창을 누리도록 국민의 동참을 부탁했습니다.  이 총리는 새해에도 북한의 군사적 위협은 계속될 것으로 우려된다며 정부는 엄중한 안보 현실을 직시하고 국제사회와 함께 최적의 해결을 위해 노력하겠다고 말했습니다.  [저작권자(c) YTN &amp; YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
뜨거워졌다 금세 식는 냄비체질 / 일 벌일 순 있어도 마무리 못해 / 건전한 시민의식에 건강한 사회 / 참여로 지속가능한 발전 이뤄야  대통령을 포함해 정치지도자들이 새해 희망과 다짐을 담은 신년사를 내놓았다. 그들은 신년사 작성에 공을 들였겠지만 새해 인사장을 받아든 느낌은 언제나 그렇듯이 예언가들이 새해 벽두에 쏟아내는 국운 전망만큼이나 공허하다. 지도자들의 신년사를 꼼꼼히 읽어본 국민은 또 얼마나 될까.  촛불로 세상이 바뀌고 많은 변화가 일어났다. 문재인정부를 손가락질하는 사람들이 있다 해도 전임 정부와는 비교할 수 없다. “이게 나라냐”는 외침과 “대한민국은 민주공화국이다”라는 함성이 만들어낸 정부이니 당연히 박근혜정부와 같을 수는 없다. 교수신문이 정한 ‘2017 올해의 사자성어’만 봐도 다르다. ‘사악함을 부수고 바름을 드러낸다’는 뜻의 ‘파사현정(破邪顯正)‘, 교수신문이 2001년부터 뽑은 역대 사자성어 가운데 최고의 ‘감탄사’다.  부처님의 가르침을 얼마만큼이나 실천하게 될지는 알 수 없다. 기대가 많은 쪽도 있고 실망이 많은 쪽도 있다. 새정부 최고의 슬로건은 ‘기회는 평등하고 과정은 공정하고 결과는 정의로운 나라’이다. 그렇게 완벽한 나라는 과거에도 없었고 앞으로도 있을 성싶지 않다. 중요한 것은 그런 사회를 만들려는 과정이지 결과가 아니다. 정부 의지에 국민의 힘이 모아진다면 ‘파사현정’의 대장정에 들어선 것이나 마찬가지다.  우리는 세계가 알아주는 한강의 기적을 이뤘으나 완성 아닌 미완에 그친 채 살얼음판을 걷고 있다. 그 기적이 자칫 물거품이 되지 않을까 걱정하는 처지가 됐다. 우리 사회의 가장 큰 문제는 상대적 박탈·빈곤 같은 불균형이다. 무엇보다 지형이 한쪽으로 너무 기울어져 있다. 소득 상위 10%가 소득 하위 10%의 72배를 번다. 진보는 펄펄 나는데 보수는 진흙탕에서 구르고 있다. 경제는 일류인데 정치는 삼류이다. 이 같은 정의롭지 않은 결과는 불평등한 기회, 불공정한 과정에서 나온 것이다. 기울어진 운동장에서 각자가 앞만 보고 열심히 뛰어봐야 격차만 더 벌어질 뿐이다.  김기홍 논설위원독일의 현대사는 대한민국만큼이나 구구절절하다. 나치 독재를 겪고 2차세계대전의 패전국으로 분단의 아픔까지 맛봤다. 마침내 라인강의 기적과 통일을 이루고, 나아가 과거사를 진심으로 반성하는 대국의 면모까지 갖춘 세계에서 가장 안정적인 국가로 자리 잡았다. 재건과 완성의 비결은 성숙한 민주사회의 역량 강화에 있다. 그들이 전후 복구 과정에서 심혈을 기울인 것은 과거의 실수를 반복하지 않기 위해 합리적인 국가 시스템을 구축하는 일이었다. 그것은 곧 민주적인 시민을 양성하고 정치 참여를 고취시키는 것이었다. 여기에는 국가 예산을 지원받는 정치재단들과 각종 교육원, 노조, 시민단체가 앞장섰고 국민이 적극 호응했다.  우리에게도 민주주의 역량은 있다. 영화 ‘1987’이 재연한 30년 전 격동의 현장은 승리의 찬가로 가득찼지만 회한을 남겼다. 87년의 열정은 기대와 달리 지속가능한 사회진보로 이어지지 못했다. 그리고 30년 뒤 2017년 촛불광장도 뜨거웠지만 촛불시위의 결말을 가늠하기 어렵다. 순식간에 뜨거워졌다 금세 식어버리는 냄비 체질 때문일 수도 있다. 냄비 근성은 일을 저지를 순 있어도 마무리를 짓지는 못한다. 건전한 정신과 건강한 신체가 삶의 질을 높이듯이 성숙한 시민의식이 건강한 사회를 만든다. 갑질이 만연하고, 채용 비리가 횡행하고, 장애학생 엄마가 아이 교육을 위해 무릎을 꿇고, 안전사고와 재난에 허둥대는 것은 사회의 공공성과 신뢰, 참여의식이 결여됐기 때문이다.  집 앞 공용주차장의 주차질서가 눈에 띄게 나아졌다. 차 한 대가 주차장 두 개면을 차지하는 ‘무개념 주차’가 거의 사라졌다. 서로 다른 콘크리트 벽돌 모양으로 표시됐던 주차선이 흰색 페인트로 바뀐 뒤 생긴 변화다. 내가 보기엔 콘크리트 벽돌 무늬만으로도 주차선 구분이 분명했는데도 다른 사람들에겐 그렇지 않았던 모양이다. 구청 입장에선 흰색 선을 그려넣은 것이 똑똑한 선택을 이끄는 넛지 정책이었겠지만 운전자들의 참여가 있기에 주차장 풍경이 달라졌다. 시민의 참여는 우리 삶을 그렇게 조금씩 바꾼다.  김기홍 논설위원  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어  세계일보
