평화당 "새만금 용지 효율적 이용 저해···전북 발전에도 도움 안 될 것"  전북도 "신재생에너지단지 계획, 환황해권경제중심 계획의 연장선"  [서울경제] 원전 4기의 발전용량과 비슷한 4GW 용량의 태양광과 풍력 등 신재생에너지 발전단지가 들어서는 새만금지구의 개발 방향에 대해 기대감과 우려가 동시에 나오고 있다.  개발의 직접적인 수혜를 받는 전북도는 새만금지구가 지역발전의 신호탄이 될 것이라는 기대감을 드러낸 반면, 야당에서는 환황해 경제중심 계획이 축소된 것이라는 비판을 제기하고 있다.  민주평화당은 30일 전북 군산에서 현장 최고위원회를 열고 “새만금은 글로벌·첨단·농생명을 기반으로 한 환황해 경제권 거점 역할을 해야 한다”고 주장했다. 정동영 대표는 이 자리에서 “작년 문재인 대통령은 ‘환황해경제권’의 전략 거점으로 새만금 개발을 속도감 있게 추진하겠다고 했지만 지금 상황은 그렇지 못하다”고 비판했다. 이어 “새만금 개발계획이 공론화 과정 없이 변경됐다”며 “새만금을 태양광발전 메카로 만들려는 정부 정책에 반대한다”고 덧붙였다.  새만금을 태양광발전 패널로 뒤덮는 것은 30년 동안 일궈온 새만금 용지의 효율적 이용을 저해해 결국 전북 발전에도 도움이 안된다는 것이다. 이어 “애초 새만금을 환황해권 경제권으로 만들겠다던 정부가 갑자기 신재생에너지 메카로 조성하겠다는 것은 정책의 전환을 의미하는 것”이라며 “이는 새만금 개발 속도전을 포기한 것이나 다를 바가 없다”고 지적했다.  하지만 전북도는 대규모 신재생에너지단지 조성으로 지지부진한 새만금 개발이 오히려 속도를 낼 것으로 전망한다. 전북도는 “신재생에너지단지 조성 계획은 환황해권 경제중심 계획의 연장선에 있는 것”이라며 “지난 5월 새만금 위원회에서 사업계획을 발표했으며 6월부터는 개발청과 전북도 등이 전담반을 구성해 논의했다”고 반박했다.  송하진 전북도지사는 이날 열린 비전 선포식에서 “새만금을 세계 최고의 재생에너지 클러스터로 조성해 신재생에너지 산업을 선점하고 선도하겠다”는 의지를 표명했다. 10조원의 민간 투자가 수십 년간 지지부진했던 새만금지구의 본격적인 개발 신호탄이 되리라는 것이다. 민주당 전북도당도 “평화당의 주장은 자칫 정부의 새만금 개발에 대한 의지를 헐뜯는 모양새로 비칠 수 있다”며 “전북 발전을 위해 협치가 필요하다”는 입장을 밝혔다.  이처럼 신재생에너지단지 조성으로 촉발된 새만금 개발 방향을 두고 정치권·지자체의 논란은 당분간 수그러들지 않을 것으로 보인다.  저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
"지역적으로 군산 경제가 가장 어려워···내 책임인 것 같아 마음 무거워"  【서울=뉴시스】김태규 기자 = 문재인 대통령은 30일 "한국경제가 어려움을 겪고 있다"며 "이것을 살리는 길은 지역경제를 살리는 것에서부터 시작해야 한다"고 말했다.  문 대통령은 이날 오전 전북 군산에서 열린 새만금 재생에너지 비전선포식 참석 뒤 지역 경제인과의 오찬 간담회에서 "제 고향 거제와 통영도 조선이 무너지니 지역경제가 공동화되고 황폐화 됐다"며 이렇게 말했다.  문 대통령은 "경제가 어려운 곳이 많지만 지역적으로는 군산이 가장 어렵다. 군산이 어려우니 전북 전체가 어려워지고 있다"며 "여기에는 구조적 요인도 있고, 오랫동안 진행된 원인도 있지만 나라의 어려운 일은 모두 대통령 책임 같아 마음이 무겁다"고 했다.  이어 "군산은 조선소가 문을 닫은 데 이어 설상가상으로 지엠(GM)마저 문을 닫아 치명적인 어려움을 겪고 있다"며 "두 업체의 비중이 25~26% 이르고, 여기에 협력업체와 관련된 음식점 서비스업까지 어려워져 경제가 무너지는 상황까지 이르렀다"고 덧붙였다.  문 대통령은 앞서 참석한 '새만금 재생에너지 비전 선포식'을 거론하며 "그곳에 2022년까지 세계 최대 규모의 태양광 단지를 만들려고 한다"며 "많은 일자리가 만들어지고 지역경제를 살리며 미래성장 동력이 될 것"이라고 말했다.  이어 "그러나 실제 도움으로 다가오는 데는 2~3년의 시간이 걸릴 수도 있다"며 "치밀하게 계획을 세워 당장 어려움을 겪는 업체부터 도움이 되도록 하겠다"고 약속했다.  kyustar@newsis.com
[앵커]  국제사회의 제재조치 속에서도 북한은 최근 경제개발에 주력하고 있습니다.  이같은 북한의 모습을 생생하게 촬영한 동영상을  KBS 가 단독입수했습니다.  거리에는 경제와 관련된 구호가 눈에 띄게 많아졌고, 핵이나 김정은과 관련된 구호는  많이 줄어든 것으로 보입니다.  이효용 기자입니다.  [리포트]  중국의 국경도시 투먼과 마주하고 있는 함경북도의 농촌 마을.  가을걷이가 한창인 북한 주민들의 모습이 보입니다.  낡은 트럭은  짐칸 가득 볏짐에 사람까지 태우고 위태롭게 논두렁을 달립니다.  중국인 관광객을 태운 버스가 시골길을 달려 도착한 곳...  평양, 함흥에 이은 북한의 제3 도시, 청진입니다.  경제를 발전시켜 당을 옹위하자는 구호들이 자주 눈에 띕니다.  지난 4월 핵실험 중지와 경제건설 총력을 천명했던 당중앙위원회 전원회의 결정을 관철하자는 구호도 자주 등장했습니다.  KBS 취재진이  이 일대에서 촬영된 선전구호들을 전수분석한 결과 '경제'라는 단어가 모두  47번이나 나왔습니다.  29번 등장한 '김정은' 위원장의 이름보다 훨씬 많았고, '핵'이라는 용어는 청진 외곽의 농촌에서 딱 한번 발견됐습니다.  '선군'이라는 용어가 많이 보였던 2012년, 국방력과 핵무력,  최고지도자에 대한 충성을 강조했던 2014년과는 사뭇 다른 모습입니다.  김일성 주석이 나라의 보배라 불렀던 아시아 최대 철광 무산광산.  수출길이 막히면서 생산된 철정광들이  그대로 노천에 쌓여있습니다.  북한 최대의 제철소인 김책제철소로 이어지는 수송관은 낡아서 사용하기 어렵고, 용광로를 돌릴 연료 수입이 막혀 제철소도 잘 돌아가지 못한다는 것이 현지 주민들의 전언입니다.  [이시마루 지로/아시아프레스 대표  "몇만명이 무산광산에 관련된 일을 해서 먹고 살아왔는데, 거의 다 실업자가 된 상황이죠."]  경제건설 총력을  천명하고 있지만, 제재와 고립으로 어려움을 겪고 있는 북한 경제의 현실입니다.  [안문석/ 전북대 정치외교학과 교수 : "작은 나라가 핵을 가지면 경제적으로 아니면 외교적으로 고립되고 어려운 상황이 계속되는 것은 다들 알고있다는 말이에요. 김정은 위원장도 그런 사실을 모르겠습니까?"]  북한 마을의 일상 구호에서 핵과 군사를 강조하는 표현이 급격히 줄어들고, 경제라는 단어가 급증하고 있는 이같은 상황이 실제 비핵화로 이어질 지  전문가들은 주목하고 있습니다.  KBS 뉴스 이효용입니다.  이효용기자 (utility@kbs.co.kr)  [저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]
ㆍ군산·경주 지역 잇따라 찾아  ㆍ“고통 분담·일자리 정책 지원”  ㆍ청 “경북·경남 등 순차 방문”  문재인 대통령은 30일 전북 군산 방문을 시작으로 지역을 직접 찾아가는 민생행보에 돌입했다. 문 대통령은 이날 오전에는 군산 새만금 지역을, 오후에는 경북 경주를 방문해 ‘지역경제 살리기’ 관련 발언을 내놓았다. 조만간 경남 지역도 방문할 예정이다. 고용, 주가 등 각종 경제지표의 악화 속에 경제전망에 대한 우려가 커지는 가운데 현장 방문을 통해 불안 심리를 안정시키겠다는 의도로 보인다.  문 대통령은 이날 새만금 지역에 대규모 태양열·풍력 발전시설을 설치하는 새만금 재생에너지 비전 선포식에서 “(새만금에) 2022년까지 세계 최대 규모의 태양광 단지를 만들려고 한다. 많은 일자리가 만들어지고 지역경제를 살리며 미래성장 동력이 될 것”이라며 “치밀하게 계획을 세워 당장 어려움을 겪는 업체부터 도움이 되도록 하겠다”고 했다. 문 대통령의 새만금 방문은 지난해 5월 바다의날 기념식 때 이후 두번째다.  문 대통령은 비전 선포식 후 전북 지역 경제인들과 오찬에서 “경제가 어려운 곳이 많지만 지역적으로는 군산이 가장 어렵다”며 “구조적인 요인도 있고, 오랫동안 진행된 원인도 있지만 나라의 어려운 일은 모두 대통령 책임 같아 마음이 무겁다”고 했다고 김의겸 청와대 대변인이 전했다. 또 “지역에 있는 전통 주력 제조업이 구조조정을 겪으며 고용실적이 나빠지고, 연관된 서비스업이 문을 닫게 되어 한국 경제가 어려움을 겪고 있다”며 “지역경제를 살리는 것에서부터 시작해야 한다. 이를 위해 최선을 다하겠다”고 말했다. 현대중공업 군산 조선소가 지난해 문을 닫은 데 이어 올해 GM 자동차 공장마저 문을 닫으며 군산뿐만 아니라 전북도 전체 불황으로까지 이어진 것을 의식한 발언이다.  문 대통령은 “어려움을 겪고 있는 특정 산업과 특정 지역에만 맡겨두지는 않겠다. 고통을 함께 분담하고 함께 이겨내야 한다”고 강조했다. 문 대통령은 군산의 유명 제과점인 ‘이성당’을 방문해 팥빵, 야채빵 등을 지역화폐인 ‘군산사랑상품권’으로 직접 결제하기도 했다.  문 대통령은 곧장 경주로 이동해 제6회 지방자치의날 기념식 및 지방자치박람회에 참석했다. 문 대통령은 화백컨벤션센터에서 열린 기념식에서 “지자체가 맞춤형 일자리 정책을 세우고 추진하는 데 제도적, 재정적 뒷받침을 아끼지 않을 것”이라며 “지역에 이전된 공공기관의 지역인재 채용 비율을 2022년까지 30% 수준으로 올리고, 지역의 중소기업과 중견기업을 지원해 지역의 인재들이 내 고장 발전의 주역이 될 수 있도록 하겠다”고 했다.  김의겸 대변인은 “문 대통령은 전북 방문을 시작으로 경북·경남 등 전국 시·도를 순차적으로 방문할 예정”이라며 “지역에 활력을 불어넣기 위한 노력의 일환으로, 지역이 발전전략을 주도적으로 추진할 수 있도록 뒷받침하기 위해 마련됐다”고 밝혔다.  손제민 기자 jeje17@kyunghyang.com  ▶ 경향신문 SNS  ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지
허균 듀프리토마스쥴리코리아 대표  2014년 3월 설립 후 매년 두자릿수 성장  지역 인재 발굴하고 정규직 50%이상  지역경제 활성화위해 사회공헌도 적극  [서울경제] “우리 지역의 제품이 전 세계 듀프리 매장을 통해 전 세계에 판매될 수 있도록 해 한국 상품의 우수성을 세계에 알리는 채널역할을 하겠습니다. 지방 면세점의 특성을 살리기 위해 부산 경남지역의 우수기업 상품을 매장 주요한 위치에 소개하고 있습니다. 전체 면적에서 12% 정도는 지역에서 발굴해 낸 특산품을 진열하는 것도 같은 맥락입니다.”  김해공항의 중견 면세점 듀프리토마스쥴리코리아(이하 듀프리토마스쥴리)를 운영하는 허균(사진) 대표이사는 최근 “지역 경제와의 공생을 통한 글로벌 경쟁력을 키워나가겠다”며 이같이 말했다.  듀프리토마스쥴리 2014년 중소중견기업 면세점 지원 정책으로 탄생한 중견 기업 면세 사업장으로 글로벌 대표 면세사업자인 듀프리(Dufry International AG)와 손잡고 설립한 합작투자회사다. 150년 면세점 노하우를 가진 듀프리와 손잡은 것도 오랜 기간 축적된 노하우를 배우고 한국의 환경에 이식하기 위한 것이다.  2014년 3월 설립한 듀프리토마스쥴리는 매년 두자리 성장세를 이어가고 있다. 안정적인 성장의 비결에는 직원에 대한 믿음과 엄격한 품질관리 등 허 대표의 경영철학이 든든한 뒷받침이 됐다. 면세점 업계에 종사하는 사원들의 평균 정규직이 10% 정도에 불과한데 이곳 듀프리토마스쥴리의 경우 50% 이상이 정규직 사원이며 직접 채용을 원칙으로 하고 있다. 그는 “면세점의 생명은 서비스의 품질에 있다. 면세점 현장에서 근무하는 직원의 애사심이 서비스 품질향상과 직결돼 있다”면서 “아울러 우수한 지역의 인재를 채용하는 것도 이곳 부산 경남의 청년 일자리 조성을 통해 지역경제에 활기를 불어넣기 위한 것”이라고 설명했다.  허 대표는 직원들에 대한 철저한 믿음과 더불어 매장 내에서의 서비스 품질 만족도를 개선하기 위한 방법을 강구하기도 한다. 대표적인 사례가 ‘미스테리 쇼퍼(Mystery Shopper)’ 제도다. 미스테리 쇼퍼란 손님을 가장은 조사원이 매장에서 일반 고객처럼 행동하면서 직원의 태도, 제품에 대한 지식 수준 등을 평가하는 고객서비스 평가제도다. 그는 “평가제도는 직원들의 고객 응대 상황을 점검하고 서비스 품질을 지속적으로 개선해나가기 위한 암행 모니터링 제도”라고 설명했다.  허 대표는 저소득층 학생을 위한 장학금 지원, 부산지역의 대학교, 고등학교와 산학협력관계를 맺고 실습 및 취업의 기회를 제공하기도 하는 등 사회공헌활동에도 관심을 두고 있다. 그는 “설립초기부터 ‘지역의 발전 없이 회사의 성장 없다’는 비전을 세웠다”면서 “부산 경남지역의 대표 기업으로 성장해 나갈 수 있는 기틀은 기업의 사회공헌활동”이라고 강조했다. 허 대표는 지속가능한 성장을 위해 임직원 교육과 마케팅 기법 연구 등에도 집중하고 있다. 그는 “고객들이 원하는 브랜드 선호도에 맞는 상품 진열과 포트폴리오 개발 등을 위해 직원들의 교육은 필수이며 마케팅 기법도 듀프리 등을 통해 전수받은 노하우를 적용해 고객들에게 최고의 쇼핑 경험을 선사할 계획”이라면서 “직원이 행복한 회사 그리고 지역경제 발전에 기여하는 기업으로 키워나가겠다”며 포부를 밝혔다./장선화 백상경제연구원 연구위원  저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
보수적인 브라질 산업계의 저항 만만치 않을 듯  【서울=뉴시스】 양소리 기자 = 세계 증시가 폭락하고 있는 가운데 9월 한 달 브라질 증시와 통화는 13% 가까이 급등하며 때아닌 호황을 누리고 있다. 그러나 BBC는 29일(현지시간) 극우성향의 자이르 보우소나루 당선인의 '열풍'이 길게 이어지지는 않을 것이라고 내다봤다.  보우소나루 당선인은 내년 1월1일부터 라틴 아메리카에서 가장 큰 경제대국인 브라질을 이끌게 된다.  보우소나루 당선인에 대해 '의견이 분분한 인물'이라고 표현하는 것은 다소 절제된 표현이다. 그는 지난 1년여동안 여성, 인종, 종교, 총기 규제, 소수성애자(LGBT)의 권리 등에 대한 막말을 쏟아내며 다수의 분노를 일으켰다.  그럼에도 시장은 그의 당선에 반색하는 모습이었다.  그동안 재계는 룰라 다 실바 전 대통령과 노동당의 경제 정책에 큰 불만을 표해왔다. 이들은 지난 13년간 브라질을 장악해 온 노동당이 성장 없는 복지 정책으로 일자리 창출을 가로 막고, 국가 재정을 적자로 변환시켰다고 지적했다.  재계 인사들에게 보우소나루 후보는 브라질의 경제 흐름을 바꿀 수 있는 개혁적인 인물로 떠올랐다.  그러나 이와 같은 낙관론이 오래 지속될 것으로 보이지는 않는다. 벌써부터 시장 곳곳에서 회의론이 터져나온다.  첫째는 그가 경제를 이끌만큼 시장을 잘 이해하고 있지 못하다는 지적이다. 실제로 보우소나루 당선인은 "나는 경제에 대해 잘 이해하지 못하고 있다"고 말하며 재무장관에 보로 파울로 구에디스를 거론했다.  카고 대학에서 경제학을 전공한 구에디스는 시민들에 중앙은행의 독립성 보장과 다수 산업에 대한 면세, 세제 단순화, 연금 개혁 등 본격적인 시장 개혁을 약속했다.  그러나 브라질은 세계에서 가장 폐쇄적인 경제 구조를 갖고 있는 나라다. 보우소나루 당선인이 기업에 정부 보조금을 줄이고, 국제적인 산업 경쟁에 내몰 경우 산업계의 저항은 상상 이상일 것이라는 분석이다.  브라질 재정에 악영향을 미치고 있는 연금제도 역시 마찬가지다. 전통적으로 브라질 의회는 연금과 관련한 변화를 꾸준히 거부해 왔다. 표면적으로는 일반 노동자들은 위한 것이라고 말하지만 실상 연금의 가장 큰 혜택을 받는 고위 공무원들이 제도 개혁에 적극적으로 나설 이유가 없다는 것이 다수의 해석이다.  보우소나루 당선인은 자신이 약속한 개혁을 이뤄내기 위해 힘든 투쟁을 겪을 것으로 예상된다. 아직 확실한 연금 계획도 내놓지 않았을 뿐만 아니라 의회에서 과반수 이상의 지지를 받을 수 있을지도 미지수다.  BBC는 국회와의 협상에 새로운 접근방식을 도입하고, 낡은 통치 방식을 버리겠다는 그의 약속이 어떻게 실현될지 지켜봐야 할 것이라고 전했다.  sound@newsis.com
4년만에 최저 수준  유로존(유로화 사용 19개국)의 3분기 경제성장률이 4년래 최저치로 낮아졌다. 예산안 문제로 유럽연합(EU)과 갈등을 빚고 있는 이탈리아가 유로존 경제가 0% 성장을 보이며 정체 양상을 나타낸 점이 유로존 전체 경제에 악영향을 미쳤다.  EU 통계기구인 유로스타트는 30일(현지시간) 유로존 3분기 국내총생산(GDP) 규모가 전 분기 대비 0.2% 증가했다고 발표했다. 2014년 2분기 이후 가장 낮은 수치다. 시장 예상치는 0.4% 성장이었다. 전년 대비 성장률도 1.7%를 기록해 전망치 1.8%를 밑돌았다. 3분기 이탈리아 GDP 성장률이 0.0%로 정체를 보였다. 프랑스 3분기 GDP는 0.4% 성장했다. 이탈리아가 유로존 전체 성장률 수치를 낮춰버린 셈이다.  유로존 성장이 예상보다 저조하게 나오면서 유럽중앙은행(ECB)이 오는 12월 경기 부양책 종료 계획에 변화가 있을지 주목된다. 앞서 마리오 드라기 ECB 총재는 지난 25일 "유로존 지역이 성장 모멘텀이 약화됐지만 경기 침체로 나아가지는 않을 것"이라고 말했다.  아울러 유로존 경기신뢰도 10개월 연속 하락하며 부진한 모습을 보였다. 유로존 10월 경기신뢰도는 109.8로 전월의 110.9에서 하락하며 3월 이후 최대폭으로 떨어졌다. 이 지수는 지난해 꾸준히 상승하다가 올해 3월부터 계속 하락하고 있다. 국가별로는 독일과 프랑스, 이탈리아 등 3대 유로존 경제국에서 경기신뢰도가 모두 하락했고 스페인은 올랐다.  이와 관련해 블룸버그는 유로존 최대 경제국 독일의 자동차 생산 부진도 유로존 경제에 악영향을 준 것으로 분석했다. 도널드 트럼프 미국 행정부가 촉발한 무역전쟁에 독일 자동차 산업이 직격탄을 맞았기 때문이다.  [김덕식 기자]  [ⓒ 매일경제 &amp; mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
동영상 뉴스  [앵커]  문재인 대통령이 군산과 경주를 방문해 지역의 제조업을 살리고 지방 정부 재정을 든든히 하는 정책을 발표했습니다.  지역의 일자리를 만들고 현지 경제인들과 소통을 강화하기 위해 앞으로 전국 시·도를 차례로 방문해 지역 경제 살리기 정책을 본격적으로 내놓을 계획입니다.  김도원 기자입니다.  [기자]  전북 군산 새만금을 찾은 문재인 대통령이 세계 최대 규모의 태양광과 대규모 풍력 발전단지 조성 계획을 발표했습니다.  [문재인 대통령 : 오늘 새만금 재생에너지 비전 선포식은 전라북도 새만금을 명실공히 대한민국 재생에너지 중심지로 선포하는 날입니다.]  2022년까지 민간 자본 10조 원을 유치해서 한해 건설 일자리 200만 개가 생길 것으로 예상했습니다.  문 대통령은 군산 지역 기업인들과 오찬을 함께하며 지역 경제의 어려움도 경청했습니다.  조선소에 이어 자동차 공장마저 문을 닫아 치명적인 어려움을 겪는 상황을 알고 있다며 조선소의 재가동과 서비스업을 살리기 위한 방안을 찾아보겠다고 밝혔습니다.  문 대통령은 이어 임종석 비서실장을 비롯한 청와대 참모들과 함께 경북 경주로 이동했습니다.  지방자치의 날 기념식에 참석해서 혁신도시와 혁신 융복합단지 육성을 통해 지역의 좋은 일자리를 창출하겠다고 약속했습니다.  [문재인 / 대통령 : 대한민국의 성장은 지역에서 시작합니다. 243개 지방자치단체 하나하나의 성장판이 열려야 대한민국 전체가 성장할 수 있습니다.]  특히 지방 자치의 핵심은 재정의 분권이라며, 지방소비세율의 단계적 인상을 통해 지방 정부의 재정 자립도를 높이겠다고 강조했습니다.  문 대통령은 전국의 시·도를 차례로 방문해서 현지 경제인과 소상공인, 청년 등 경제 주체들과 직접 만나 대화할 예정입니다.  내년부터 본격 추진할 생활형 SOC 사업도 문 대통령의 지역 방문과 유기적으로 연계한다는 계획입니다.  이번 일정부터 시작되는 문 대통령의 전국 순차 방문은 중앙정부 중심에서 벗어나 지방 정부가 주도적으로 세운 발전 전략을 뒷받침하는 형태가 될 것이라고 청와대는 설명했습니다.  YTN 김도원입니다.  [저작권자(c) YTN &amp; YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
시도지사협의회 총회..지방분권 정책대응·남북교류협력 구축 등 논의  [경남CBS 최호영 기자]  한편, 지방자치의 날 기념식에 앞서 시도지사협의회 총회도 열렸다.  총회에서는 지방분권 정책대응과 남북교류협력 지원체계 구축 등을 논의했다.  총회 이후에는 시도지사들이 각 지역의 대표 물품을 들고 기념 촬영하는 시간을 가졌다.  김 지사는 침체된 조선해양산업 위기를 극복하자는 의미로 LNG선박 모형을 들고 조선산업 육성에 대한 의지를 드러냈다.  isaac421@naver.com  저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
동영상 뉴스  이렇게 최근 경제지표도 좋지 않고 증시까지 폭락하면서 김동연 경제부총리, 장하성 정책실장, 두 명을 바꿔야 한다는 이야기가 또 불거졌습니다. 경제 투톱 교체설이 나올 때마다 사실무근이라고 밝혀온 청와대도 오늘(30일)은 술렁였습니다.  정유미 기자입니다.  그제 대통령과 기자단 산행에 장하성 정책실장은 모습을 드러내지 않았습니다.  참석자 명단에 있었는데, 비공개 일정을 이유로 빠졌습니다. 교체 분위기 아니냐는 말이 나왔습니다.  그리고 오늘 김동연 부총리와 장 실장, 두 사람을 청와대가 동시에 사퇴시키기로 했다는 보도가 나왔습니다.  여러 번 나왔던 동시 교체설이지만 암울한 경제지표에 증시도 주저앉은 상황이라 무게감은 달랐습니다.  청와대도 오늘은 술렁였습니다. 교체설의 진원지는 청와대가 아니라 국회다, 또 그러면서도 경제에 대한 여론이 바닥이라 누군가 책임져야 한다는 목소리도 나왔습니다.  특히 장 실장이 각종 지표 악화에 힘들어한다는 얘기들이 청와대 내에서 많이 나오고 있습니다.  하지만 청와대 공식 반응은 일단 "전혀 들어본 바 없다."입니다. 또 교체하더라도 지금은 때가 아니라는 의견이 다수였습니다.  한 여권 인사는 참여정부 때 교훈을 들기도 했습니다.  여론에 밀리듯 주요 인사를 교체하면 오히려 더 힘이 빠진다는 게 참여정부 교훈이라면서 지금은 중심 잡고 위기를 돌파해야 할 때라고 했습니다.  교체 시점이 지금이든 연말이든 경제 투톱 교체가 소득주도성장 포기로 읽힐 수 있다는 점이 청와대의 큰 고민으로 보입니다.  (영상취재 : 박승원·서진호, 영상편집 : 위원양)  정유미 기자(yum4u@sbs.co.kr)  ※ ⓒ SBS &amp; SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지
