동영상 뉴스  경제지표 악화일로인데…정부는 낙관론  [앵커]  경제성장률 등 거시지표들은 물론 증시도 연이어 악화되면서 한국경제를 둘러싼 위기감이 고조되고 있는데요.  정부는 낙관적인 전망을 내놓고 있지만 현장의 분위기는 싸늘합니다.  소재형 기자입니다.  [기자]  한은이 예측한 우리나라 경제성장률은 2.6%.  연초보다 0.4%포인트 낮아졌습니다.  투자와 수출 모두 전방위로 압박받는 상황이지만 정부는 경제위기는 없다고 못 박았습니다.  &lt;김동연 / 경제부총리&gt; "저는 위기라는 말에 대해서는 동의하지 않습니다. 다만 하방 위험성이나 불확실성에 대해서는…"  금융시장에 대해서도 낙관적인 전망을 내놨습니다.  코스피 지수는 5거래일 연속 연저점을 찍고 22개월 만에 2,000선 아래로 내려갔습니다.  외국인은 8거래일째 순매도했습니다.  정부는 우리 경제의 기초체력이 튼튼하기 때문에 이번 조정은 기회가 될 수 있다는 입장을 내놨습니다.  &lt;김용범 / 금융위원회 부위원장&gt; "우리 기초체력 역시 다른 어떤 나라보다도 튼튼하므로 이번 조정국면이 우리나라 증시에는 오히려 기회가 될 수도 있을 것입니다."  하지만 시장의 분위기는 다릅니다.  얼어붙어버린 투자심리에 앞으로 약세장이 계속될 수 있다는 현장의 불안도 커지고 있습니다.  &lt;증권사 관계자&gt; "아직 3분기 시즌이 끝난 것이 아니라서… 향후 전망도 그다지 좋지 않아서 불안한 심리는 당분간 이어질 수 있다고 보고 있습니다."  경제와 시장상황은 악화일로.  시장을 바라보는 정부와 현장의 온도차는 커져가고 있습니다.  연합뉴스TV 소재형입니다.  연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
- 한국 경제, 오래 전부터 저성장 국면에 들어가  - 증시에 5천억 투입? 효과 없고 바람직하지도 않아  - 15일 전 금리인상 시사하더니 실물 경제 고려하겠다?  - 시장 혼란스러울 듯.. 금리인상 신중해야  - 경제 난맥상 핵심원인은 ‘고령화’  - 현 정부, 집권 초기 광의의 경제민주화 정책 과감히 펼쳤어야  [CBS 시사자키 정관용입니다]CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'  ■ 방 송 : FM 98.1 (18:30~19:55)  ■ 방송일 : 2018년 10월 29일 (월)  ■ 진 행 : 정관용 (국민대 특임교수)  ■ 출 연 : 전성인 (홍익대 경제학과 교수)  ◇ 정관용&gt; 주가 2000선이 무너졌죠. 게다가 각종 경제지표들까지 휘청거리면서 그야말로 우리 경제가 먹구름에 갇혔다 이런 얘기가 나오고 있는데요, 마침 오늘이 촛불집회 열린 지 딱 2주년 되는 날인데 그래서 촛불로 들어선 문재인 정부의 경제정책 어떻게 봐야 할지 이분과 이야기 나눠봅니다. 홍익대학교 경제학과의 전성인 교수. 안녕하세요? 교수님?  ◆ 전성인&gt; 안녕하세요?  ◇ 정관용&gt; 주가가 왜 이렇게 빠지는 겁니까?  ◆ 전성인&gt; (웃음) 글쎄요, 주가 변동 요인은 매일매일의 주가에 영향을 미치는 초단기적 요인도 있고요. 또 주가의 근본추세 영향을 미치는 중장기적인 요인도 있는데 이걸 나눠서 봐야 될 것 같습니다. 그래서 우선 초단기적인 요인으로는 아무래도 미국과 중국의 무역분쟁에 따른 중국 경제의 둔화 그리고 그 영향권 내에 있는 우리 기업의 수익성 저하. 아마 이런 것들이 영향을 미친 것 같고요. 중장기적인 요인으로는 무엇보다도 우리 경제의 저성장 그리고 활력 감퇴 이런 것들이 중요하지 않나 이렇게 생각이 됩니다.  ◇ 정관용&gt; 그러니까 중장기적으로 우리 경제가 저성장 늪에 빠졌다 이런 진단에는 동의하시나요, 일단?  ◆ 전성인&gt; 그렇습니다. 저는 오래전부터 우리 경제가 저성장 국면에 들어갔다 이렇게 주장을 해 왔습니다.  ◇ 정관용&gt; 아무튼 주가가 이렇게 급락하니까 금융위원회가 자본시장 안정화를 위해서 5000억 원의 자금을 운용하겠다. 이런 계획을 밝혔는데 이건 효과가 좀 있을까요?  ◆ 전성인&gt; 글쎄요. 일단 언론에 보도된 건 코스닥 펀드를 투자펀드를 좀 확대하고 그다음에 2000억 원 정도를 또 추가 조성해서 코스피하고 코스닥시장에 투입해서 안전판 역할을 하겠다. 이 정도만 알려져 있는 것 같습니다. 그래서 아직 정확한 답변을 드리기에는 좀 이른 것 같지만 제 느낌에는 이게 만약에 과거에 있었던 증안기금, 소위 증권시장 안정기금과 같이 주가를 직접 떠받들기 위한 것이라면 효과도 없을 것이고 바람직하지도 않을 것이다. 이렇게 생각을 합니다. 우선 효과 관련해서 잠깐만 말씀을 드리면 이런 게 소위 거친 표현입니다만 약발을 받는다면 오늘 주식시장은 아주 김용범 부위원장의 회의 소집만으로도 평온했어야 하거든요. 그런데 보란 듯이 2000선이 무너졌기 때문에 이건 뭐 부질없는. 효과와 관련해서는 그런 거다. 바람직한지와 관련해서는 이것도 좀 문제인 것이 지금 주식시장에는 그것이 현물시장이건 선물시장이건 간에 여러 가지 다양한 생각들을 가진 사람들이 돈을 걸고 참가해서 자기 생각이 맞는지를 검증받는 거거든요. 예를 들어서 올라갈 거라고 생각해서 콜옵션 산 사람도 있을 것이고 떨어진다고 생각해서 풋옵션 산 사람도 있을 텐데요. 그런데 여기에 정부가 들어가서 주가에 특정한 방향으로 인위적으로 영향을 미친다. 이렇게 되면 이건 특정 계층에게 일방적으로 유리한 정책이 되겠고 이것은 그런 의미에서 불공정하고 시장도 튼튼해지지 못한다. 이렇게 생각이 됩니다.  ◇ 정관용&gt; 그러니까 한마디로 금융시장 움직이는 데 정부가 특정 방향으로 직접 개입해서는 안 된다는 말씀이시죠?  ◆ 전성인&gt; 그렇습니다.  ◇ 정관용&gt; 그럼 정부는 뭘 해야 합니까? 이런 금융시장 급변 상황에 대해서는.  ◆ 전성인&gt; 정부는 시장이 유동성이 마를 경우에 유동성을 공급해 줘서 그런 것에 따른 제약 때문에 거래가 제대로 못 일어날 것 같은 가능성이라든지 아니면 사기나 부정한 방법으로 주가 거래를 하는 사람 이런 사람들을 솎아내서 주식시장이 투명하게 되도록 즉 유동성과 투명성 그리고 광의의 공정성 이런 것을 잘 맞추는 것이 중요하지 가격을 직접 건드리는 것은 바람직하지 않다 이렇게 생각이 됩니다.  ◇ 정관용&gt; 그렇죠. 첫 번째 말씀하신 정부 할 일의 유동성이라고 하는 거가 이제 곧 금리와 연결된 것 아니겠습니까?  ◆ 전성인&gt; 그럴 수도 있습니다.  ◇ 정관용&gt; 금리가 낮아지면 아무래도 시중에 자금을 많이 푸는 거니까 유동성을 확대하는 그런 식으로 가잖아요. 그런데 최근에는 금리 인상 얘기가 솔솔 나오고 있습니다. 그렇죠?  ◆ 전성인&gt; 네네, 그렇습니다.  ◇ 정관용&gt; 오늘 이주열 한은 총재는 실물경기를 고려해서 기준금리 인상 여부를 결정하겠다. 이게 무슨 뜻이에요?  ◆ 전성인&gt; 이게 이제 지난번 한은 기관 국감을 할 때랑 뉘앙스가 조금 다른 것 같습니다. 그때는 11월달 인상은 기정사실인데 그거를 일회성으로만 할지 아니면 베이비스텝. 즉 자잘한 걸음으로 계속 조금 조금씩 올리겠다는 건지 그것만 불확실하다 이런 뉘앙스가 조금 강했던 것 같은데요. 오늘은 실물경제를 보면서 하겠다 이렇게 말씀을 하셨거든요.  ◇ 정관용&gt; 그건 안 올리겠다는 거 아닐까요?  ◆ 전성인&gt; 그럴 것 같습니다. 왜냐하면 우리나라 실물경제가 지금 맑은 하늘에 하늘 높이 날아오르는 것이 아니기 때문에 그런 상태에서 금리를 올리겠다고 하기는 좀 어렵지 않겠습니까? 이 말은 통상 금리 안 올리겠다는 말로 해석이 되고 이렇다면 한 반 달 만에 한은 총재 말씀이 왔다 갔다 한 게 아닌가. 이거 조금 시장이 헷갈릴 것 같습니다.  ◇ 정관용&gt; 그걸 전부 다 하나씩 언급해 주셨는데 문재인 정부의 경제정책 실패의 핵심은 뭐라고 보세요, 그러면?  ◆ 전성인&gt; 저는 보통 많이들 언급하시는 게 최저임금 인상이 너무 급속했다. 소득주도성장은 곧 최저임금 성장. 이렇게 도식화해서 이야기를 하는데 그런 평가는 저는 정당한 평가는 아니라고 생각합니다만 상황을 그렇게 좁은 곳으로 몰고 간 데에는 기본적으로 문재인 정부의 어떤 탓도 있다. 보다 더 근본적으로 광의의 경제민주화 정책을 좀 더 속도감 있게 밀어부쳤어야 되는데 그것을 못 했던 것이 이런 여러 가지 문제에서 조금 조금씩 하고 다른 데가 다 막혀 있기 때문에 그것이 혈맥이 통하듯 흐르지 못했다. 그런 생각이 좀 듭니다.  ◇ 정관용&gt; 그러다 보니 야당의 공격, 즉 상황을 좁은 곳, 최저임금 탓으로만 돌리는 데에 대해서 문재인 정부가 적절히 대응할 수도 없다. 이런 말씀이시네요.  ◆ 전성인&gt; 그렇습니다. 일종의 빌미 같은 걸 준다고 얘기할 수 있겠습니다.  ◇ 정관용&gt; 알겠습니다. 근본적으로 광의의 경제민주화 조치들을 보다 광폭적으로 해야 된다고 말씀하시지 않았습니까? 뭘 어떻게 했어야 하는 거고 지금이라도 뭘 어떻게 해야 하는지 다음 주 월요일부터 우리 전성인 교수 매주 저희 스튜디오에 오셔서 청취자분들께 강의 좀 해 주시기를 부탁을 드리겠습니다.  ◆ 전성인&gt; (웃음) 영광입니다.  ◇ 정관용&gt; 다음 주 월요일 만나뵙겠습니다. 고맙습니다.  ◆ 전성인&gt; 감사합니다.  ◇ 정관용&gt; 홍익대학교 경제학과 전성인 교수였어요.  mhson2@cbs.co.kr  저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
기재부·한은 간부들 각각 대동해 '찰떡궁합' 보여  (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 29일 국회 국정감사 정회 시간을 이용해 깜짝 만찬 회동을 했다.  기재부 등에 따르면 김 부총리와 이 총재는 국정감사가 정회한 이날 오후 6시 30분부터 약 한시간가량 여의도 한 일식집에서 식사하며 경제 현안에 관해 의견을 나눴다.  이날 만찬에는 기재부 측에서는 고형권 1차관과 이찬우 차관보 등 간부 6명이, 한은 측은 윤면식 부총재 등 8명이 참석했다.  양측은 만찬을 하며 최근 증시 등 금융시장 현안과 실물 경제 상황에 관해 폭넓은 논의를 한 것으로 전해졌다.  이날 만찬은 사전에 계획없이 김 부총리와 이 총재가 국감장에서 서로 제안해 즉석에서 결정됐다.  김 부총리와 이 총재는 글로벌 금융위기 당시부터 이어온 각별한 관계를 바탕으로 정책·통화당국 수장으로서 '찰떡궁합'을 보여주고 있다는 평가를 받고 있다.  이들은 지난해에도 국회 기재위 업무보고 후 '번개'로 저녁식사를 함께 했다.  올해 들어서도 4월까지 매달 한 번꼴로 만났고, 7월에는 김 부총리가 간부들을 대동해 한은을 찾기도 했다.  기재부 관계자는 "이날 만남은 국감 정회 시간을 이용해 갑작스럽게 이뤄졌다"라며 "경제 현안에 관해 격의 없는 얘기가 오간 것으로 알고 있다"고 말했다.  rock@yna.co.kr
'아시아문화중심도시 광주의 비전' 주제...광주시 문화정책 설명  [광주CBS 이승훈 기자]호남대학교 문화콘텐츠 창의인재양성사업단(단장 김명중)은 29일 교내 국제회의실에서 이병훈 광주시 문화경제부시장을 초청해 인문학 특강을 실시했다.  '아시아문화중심도시 광주의 비전'이라는 주제로 진행된 이날 특강에는 문화콘텐츠 창의인재양성사업단 참여 학과 학생 150여명이 참석했다.  이병훈 문화경제부시장은 이날 특강에서 국립아시아문화의 전당 활성화와 광주형일자리 창출 등 광주시의 역점 문화정책을 설명하고 질의응답 시간을 가졌다.  이병훈 광주시 문화경제부시장은 제24회 행정고시에 합격해 광양군수와 전남도 문화환경국장, 자치행정국장, 기획관리실장과 문화체육관광부 아시아문화도시추진단장 등을 역임했다.  저서로는 '문화 속에 미래가 있다', '아시아로 통하는 문화', '문화가 밥이다'를 펴낸 문화전문가이다.  yycub@hanmail.net  저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
[국감현장]나경원 의원 "수출 중심 韓, 소득주도성장 안맞아"  (세종=뉴스1) 이훈철 기자,박정환 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 29일 "소득주도성장만으로 경제가 성장되지는 않는다"고 말했다.  김 부총리는 이날 국회에서 열린 기획재정위원회 종합감사에서 '소득주도성장이 경제성장 견인할 수 있느냐'는 나경원 자유한국장 의원의 질의에 "(혁신성장과 소득주도성장) 두 개가 수레바퀴처럼 함께 가야 한다"며 이같이 밝혔다.  앞서 나 의원은 "소득주도성장 간판을 내리고 혁신성장 간판으로 가야한다는데 동의한다"며 "소득주도성장의 대가인 로버트 블래커 미국 아메리카대학 교수도 한국처럼 수출로 먹고 사는 나라는 인건비 상승 때문에 소득주도성장이 맞지 않다고 했다"고 지적했다.  김 부총리는 이에 대해 "반대로 그렇다면 혁신성장만으로 경제가 성장할 수 있느냐 보면 그렇지 않다"며 "혁신성장이 경제규모를 키우고 기여할 수 있지만 우리 사회경제 구조적 문제 해결을 위한 것이 소득주도성장이다. 혁신성장과 소득주도성장은 같이 가야 한다"고 강조했다.  boazhoon@news1.kr  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
(서울=연합뉴스) 코스피 2,000선이 무너졌다. 29일 주식시장에서 코스피는 1.53% 내린 1,996에 마감했다. 코스피가 2,000선 아래에서 마감한 것은 2016년 12월 7일 이후 22개월여 만에 처음이다. 개인이 5천억 원 가까이 순매도했고, 외국인도 1천600억 원의 매도우위였다. 주가 하락은 소비심리를 짓누르고 이는 다시 소득과 경제성장에 부정적 영향을 준다는 점에서 걱정스러운 일이다.  금융당국은 2,000선 방어에 나섰으나 역부족이었다. 오늘 금융위원회는 금융시장 상황점검 회의를 열고 증시안정을 위해 5천억 원을 조성한다고 발표했다. 한국거래소, 한국예탁결제원 등 증권 유관기관 중심으로 펀드를 조성해 주식을 사들인다는 것이었으나 시장은 냉담한 반응을 보였다. 이달 들어 외국인 순매도가 5조 원에 육박하는 상황에서 5천억 원으로는 턱없이 부족하기 때문이다. 정부가 이런 식으로 시장에 개입하는 것이 과연 올바른 방향인지도 의문이다.  결국, 주식시장의 흐름을 결정하는 것은 경제펀더멘털이라는 점을 잊어서는 안 된다. 오늘 금융위원회는 한국의 경제펀더멘털이 비교적 양호하다는 점을 강조했다. 올해 경제성장률은 2%대 후반의 잠재성장률 수준을 유지할 수 있을 것으로 전망되고, 경상수지 역시 78개월 연속 흑자를 기록 중이라고 했다. 국가 부도 위험을 나타내는 지표는 다른 나라에 비교해 상당히 안정적 모습을 보인다고 설명했다.  그러나 금융위의 이런 의견은 증시안정을 위해 경제의 긍정적 측면을 부각하려는 의도로 보인다. 실제로 한국의 경제는 수출로 간신히 버티는 위태로운 모습이다. 3분기 국내총생산(GDP) 성장률은 0.6%에 머물렀고, 설비투자와 건설투자는 마이너스 행진을 지속하고 있다. 취업자 증가 폭은 지난달에 4만5천 명에 그쳤다. 문제는 내년도 경제가 올해보다 나빠질 수 있다는 점이다. 이는 지표로도 확인된다. 경제협력개발기구(OECD) 선행지수는 17개월 연속 내리막길을 걸었다. 내년 경제성장률에 대해 일부 민간 연구기관은 2.5%까지 떨어질 수 있다고 전망하고 있다. 선행지표에 해당하는 주가의 하락도 내년 경제 상황을 선반영하는 측면이 있다.  증시안정을 위해 중요한 것은 경제펀더멘털 개선이다. 미국-중국 무역갈등, 신흥국 위기 등 외부 상황은 우리가 통제할 수 없다. 그러나 규제개혁, 기업가 정신 제고, 종합적인 산업진흥책 마련 등은 우리가 할 수 있는 일이다. 정부는 좀 더 치열하고 절박하게 근본적 해결책을 찾아야 한다.
구, 31일까지 소셜타운 입주할 사회적경제 예비(초기)창업자 모집[아시아경제 박종일 기자] 강동구(구청장 이정훈)가 31일까지 사회적경제 복합커뮤니티센터인 ‘소셜타운’에 입주할 예비(초기)창업자를 모집한다.  ‘소셜타운(강동구 양재대로 1547, 천호동)’은 강동구 사회적경제 활성화를 위한 거점 시설이다. 연면적 534.08㎡인 지하 1~지상2층 건물로 입주사무실, 스타트업실, 회의실, 강의실, 커뮤니티공간 등으로 구성돼 있다.  지하철 5호선인 굽은다리역에서 1분 거리에 위치해 있어 교통이 편리하고 넓은 주차공간을 갖춰 쾌적한 업무환경을 제공한다.  소셜타운 입주기업과 예비창업가를 보다 효율적으로 지원하기 위해 현재 고덕동에 위치한 강동구 사회적경제지원센터도 시설 1층으로 이전 조성할 계획이다.  이번 모집은 사회적목적 실현 사업 예비(초기) 창업자를 대상으로 하며, 모집인원은 6명이다.  입주자들이 사용하게 될 스타트업실은 지하 1층에 위치하고 있으며, 하나의 공간에 좌석이 나뉘어져 있어 서로 의견을 나눌 수도 있고, 각자의 독립적인 자리에서 자신만의 사업을 구상·추진할 수도 있다.  입주신청은 강동구청 홈페이지(http://www.gangdong.go.kr)에 게시돼 있는 모집공고를 참고해 31일까지 강동구 사회적경제과(강동구 성내로 25 강동구청 2청사 4층)로 방문접수하면 된다.  이정훈 구청장은 “소셜타운은 지속가능한 사회적경제 생태계 조성을 위한 기반시설이다. 최적의 업무환경을 제공하기 위해 교통편의 및 주민접근성 등을 고려해 조성했으니 예비창업자들의 많은 관심과 참여를 부탁한다”고 말했다. 강동구 사회적경제과(☎3425-5823)  박종일 기자 dream@asiae.co.kr
김동연 경제부총리와 이주열 한국은행 총재가 오늘(29일) 국회 국정감사 정회 시간을 이용해 깜짝 만찬 회동을 했습니다.  기재부 등에 따르면 김 부총리와 이 총재는 국정감사가 정회한 오늘 오후 6시 30분부터 약 한시간가량 여의도 한 일식집에서 식사하며 경제 현안에 관해 의견을 나눴습니다.  이번 만찬에는 기재부 측에서는 고형권 1차관과 이찬우 차관보 등 간부 6명이, 한은 측은 윤면식 부총재 등 8명이 참석했고, 최근 증시 등 금융시장 현안과 실물 경제 상황에 관해 폭넓은 논의를 한 것으로 전해졌습니다.  오늘 만찬은 사전에 계획없이 김 부총리와 이 총재가 국감장에서 서로 제안해 즉석에서 결정됐습니다.  [사진 출처 : 연합뉴스]  임세흠기자 (hm21@kbs.co.kr)  [저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]
세계시장 진출의 최적 환경, 주요 투자대상지 적극 홍보  [경남CBS 이상현 기자]창원시가 29일 창원컨벤션센터 컨벤션홀에서 세계한인무역협회 회원 1천여 명을 대상으로 대규모 투자유치설명회를 개최했다.  이날 설명회는 29일부터 11월 1일까지 창원에서 열리는 '제23차 세계한인경제인대회'의 일환으로 개회식에 앞서 열렸다. 경상남도와 창원시가 각각 투자환경과 주요 투자대상지 등을 소개하는 방식으로 진행됐다.  시는 설명회에서 창원시가 김해국제공항과 인접하고 신항, 마산항 등 동북아 최대 해양항만 기반을 갖추고 있어 세계시장 진출의 최적지라는 점을 적극적으로 홍보했다.  특히 최근 남북 경제협력 사업으로 추진 중인 남북철도가 연결될 경우 신항에서 출발해 블라디보스토크를 경유, 유럽까지 철도로 이어져 운송비용이 절감되고 기간 역시 크게 단축된다는 점을 강조했다.  이어 주요 투자대상지로 기존 기계산업 위주에서 첨단산업으로 변혁을 꾀하고 있는 창원국가산업단지 확장구역을 비롯해 외국인투자기업에 많은 혜택을 제공하는 마산자유무역지역과 부산진해경제자유구역, 유망 벤처기업 유치로 '창원형 실리콘밸리'를 꿈꾸는 진해 연구자유지역을 차례로 소개했다.  이와 함께, 미래 신성장동력 마련을 위해 시가 중점적으로 추진하고 있는 방위·항공·수소산업 등 3대 신산업 육성정책을 집중 설명했다.  방위산업진흥원 유치 등을 통한 첨단방위산업 클러스터 구축, 항공부품 강소기업 육성을 통한 민간항공기 부품산업 생태계 조성, 수소에너지순환시스템 실증단지 조성 등 글로벌 수소산업 인프라 마련을 통한 수소경제시대 선점이라는 구체적 청사진을 제시해 한인경제인들의 많은 관심을 받았다.  허성무 창원시장은 "세계한인경제인대회 기간 중 투자유치설명회를 개최해 대내외적으로 창원시를 적극 알릴 수 있는 기회가 마련되어 기쁘게 생각한다"며 "사람과 기업이 행복한 도시이자 글로벌 비즈니스의 중심인 창원에 많은 관심을 가져달라"고 말했다.  hirosh@cbs.co.kr  저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
김동연·이주열 부정적 경기 발언에 채권시장 '출렁'  금리 인상 '실기론' 대두…'마이너스 성장'은 부정  (서울=뉴스1) 장도민 기자,전민 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 내년 경제를 조금 부정적으로 전망했다.  김 부총리는 29일 열린 국회 기획재정위원회 종합국정감사에서 내년 경제를 어떻게 전망하느냐는 김성식 바른미래당 의원의 질문에 "대외적인 변수를 고려하면 불확실성이 조금 더 커질 가능성이 있지 않을까 생각한다"고 답했다.  김 의원이 "부동산은 거래 절벽 단계이고, 가계부채도 대출 규제 강화, 거시지표 악화 같은 상황에서 금융안정을 이유로 금리를 올리는 명분이 있는가"라고 묻자, 이 총재는 "경기 하방압력 요인이 좀 커 보이는데, 실물 경기의 흐름을 고려해 다음 달에 기준금리 인상 여부를 결정할 것"이라고 말했다. 국내 경제를 이끄는 두 수장이 모두 내년 경기를 부정적으로 보고 있는 것으로 해석한다.  해당 발언을 지켜본 시장은 민감하게 반응했다. 이날 통화정책에 가장 민감한 국고채 3년물은 강세(금리 하락)로 마감했다. 국고채 3년물 금리는 전날 1.968%에서 1.894%로 0.074%포인트 하락했다. 각종 경제지표가 악화한 상황에서 국내 경제를 책임지는 이들까지 이를 일부 인정하자 금리 인상이 어렵다고 본 것이다.  실제로 지난 23일 열린 한은 국정감사에서 이 총재는 11월 기준금리 인상을 시사하는 듯한 발언을 수차례 했다. 그러나 이후 경기 침체 우려가 커졌고, 29일 국정감사에서는 금리 인상과 관련된 발언을 최대한 회피했다.  이 총재가 다시 한번 금리 인상을 시사하면 이미 시기를 놓친 상황에서 뒤늦게 대처했다는 비판을 받을 수 있다. 실제로 이날 국정감사에서는 '한은이 실기했다'는 지적이 수차례 나왔다. 이종구 자유한국당 의원은 "물가는 물가대로 오르고 세수는 풍년이고, 금리 올리는 것은 이미 실기했다"며 현재 상황을 꼬집었다. '실기론' 언급을 통해 한은의 통화정책이 실패했다고 지적하는 것이다.  그렇다고 이 총재가 금리를 올리지 않겠다는 방향으로 언급하면 국내 경제 상황과 전망이 어둡다는 것을 인정하는 꼴이 된다. 이에 이 총재는 "상황을 조금 더 지켜보겠다"로 일관하며 최대한 답변을 회피했다.  이후에도 경기 부진을 우려하는 목소리가 지속해서 나왔다. 김 부총리와 이 총재는 경기가 어려울 것이라는 점을 일부 인정하면서도 외환위기나 글로벌 금융위기 같은 경제 위기가 오지는 않을 것이라고 설명했다.  김 부총리는 국내총생산(GDP)의 마이너스 성장 가능성이 수차례 언급되자 "하방 위협이나 불확실성에는 선제적으로 대비해야 한다"면서도 "(경제 위기) 위험성은 없다. 위기라는 말에 동의하지 않는다"고 반박했다. 그는 "경제를 책임지는 이에게 위기라는 말을 듣고 싶은가"라고 반문하기도 했다.  이 총재 역시 "마이너스 성장은 외환위기 때나 있었던 것"이라며 "그런 상황이 오지는 않을 것으로 생각한다"고 말했다.  jdm@news1.kr  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
[김종성  기자(=경남)]  장애인 거주시설 애로사항과 문제점 살펴  마산로봇랜드 조성현장 방문 사업 진행상황 점검  또한 시 주요 현안 사업지인 마산로봇랜드 조성 현장을 방문해 사업 진행 상황에 대해 브리핑을 받았다.  김순식 위원장은 “장애인을 위한 다양한 사업들을 발굴해 사회적 약자들이 행복한 삶을 영위할 수 있도록 적극 시행할 계획이다. 계속해서 현장의 소리에 귀 기울이고 소통하는 의회가 되도록 노력하겠다”고 말했다  김종성  기자(=경남) (321ww@naver.com)  Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지
경제부총리, 올해 마지막 국감 출석  “증시 패닉 아냐..회복 시점 얘기 어려워”  “임대소득세 강화-증권거래세 인하 검토”  “지하철 무임승차, 노인 연령 인상 검토할만해”김동연(왼쪽) 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 29일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부와 한국은행 등에 대한 종합 국정감사에 참석했다.[사진=이데일리 신태현 기자][이데일리 최훈길 조진영 김정현 기자] 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 증시 하락에 대해 “진중하게 보고 있다”며 엄중한 상황 인식을 내비쳤다. 내년 한국경제 상황에 대해선 “불확실성이 커질 것”이라고 전망했다. 이주열 한국은행 총재도 “경계해야 할 점과 하방 압력 요인이 커 보이는 게 사실”이라고 밝혔다. 이 때문에 시장에서 기정사실화됐던 ‘11월 인상론’도 조금씩 흔들리는 형국이다.  ◇“증시 패닉 정도는 아냐..면밀히 모니터링”  김동연 부총리는 29일 밤 국회에서 열린 기획재정위원회 종합 국정감사에서 박명재 자유한국당 의원 질의에 대해 “여러가지 생각을 가지고 보고 있다”며 “결코 소홀하게 생각하는 게 아니다”면서 이같이 답변했다. 이어 증시 하락 원인에 대해 “글로벌 불확실성과 국내 투자 등 경기부진 (때문)”이라며 “주식 시장을 면밀히 보고 있지만 일희일비할 게 아니다”고 말했다.  김 부총리는 윤후덕 더불어민주당 의원이 ‘주가 2000선이 깨졌는데 패닉으로 갈 것 같나’는 질문에는 “그런 정도까지는 아니라고 본다”고 답했다. 이어 “주식 시장을 24시간 점검해 면밀히 모니터링 하고 있다”면서 “변동성 확대 시 금융시장과 관련된 컨틴전시 플랜(위기대응 비상계획)을 나름 갖고 있다”고 강조했다.  김 부총리는 경기 회복 시점에 대해선 “언제쯤 주가, 고용 문제에 있어서 (회복될지) 일률적으로 얘기하기 어렵다”며 “경제상황에 대해서는 어느 시점을 말씀드리는 것이 현재로선 적절치 않다. 여러 상황을 보면서 최선을 다하겠다”고 답변했다.  김 부총리는 “단시간 내에 고용이 좋아지기에는 우리 경제의 구조, 경기, 정책적 문제가 같이 작용하고 있다. 빠른 시일 내에 회복되기는 쉽지 않다”며 “정부가 정책적 노력을 해서 최선의 노력을 다하겠다. 이런 경제상황과 정부가 생각하는 비전, 방향에 대해 소상히 말씀드리겠다. 국민께 양해, 협조를 구하고 싶은 마음이 굴뚝 같다”고 말했다.  김 부총리는 “지금의 경제상황이나 경제정책에 대해서 누구보다 제가 책임질 사람”이라며 “책임을 회피할 생각이 없다”고 말했다. 이어 김광림 자유한국당 의원이 ‘사임 의사를 포함한 것인가’라는 질의에는 “어떻게 안에 있는 정부 얘기를 일일이 (외부에 말)하겠나. 소신껏 말씀드렸다”며 말을 아꼈다.  ◇이주열 “실물경기 등 감안해 기준금리 결정”  김 부총리는 김성식 바른미래당 의원이 ‘내년 경제전망’을 묻자 “12월에 발표할 예정”이라며 “종합적인 것은 그때 담기겠지만 제 생각에 여러 대외 변수를 감안할 때 (내년에) 불확실성이 커질 것”이라고 답했다. 기재부는 오는 12월에 ‘2019년 경제정책방향’을 발표할 예정이다.  이주열 총재도 “기준금리 인상은 실물경기 등을 다 감안해 결정해야 하는 것”이라며 “(인상을) 기정사실화하는 것은 아니지만 (고용 등에 부정적 영향이 있다는) 우려에 늘 유념하고 정부 당국과 함께 고려하고 있다”고 말했다. 이어 “지금 상황에서 (통화정책의) 완화 기조가 맞다”면서 “한 번 인상이 긴축을 의미하는 건 아니다”라고 덧붙였다. 한은 금융통화위원회는 다음 달 30일 개최된다.  이날 국감에선 이 같은 경기 상황을 놓고 정부와 야당 간 설전도 벌어졌다. 포문은 유승민 바른미래당 의원이 열었다. 유 의원은 “1997~1998년 외환위기, 오일 쇼크 등 위기가 올 때 보면 6개월이나 3개월 전에도 거의 인지를 못 하는 경우가 많았다”며 “지금 궤도로 가면 파멸이 기다리고 있다”고 주장했다. 그러나 김 부총리는 “(경제) 위기라는 말에는 동의하지 않는다”며 “하방 위험성, 불확실성에는 대비해야 한다”고 강조했다.  국회 기획재정위원회 국정감사 모습.[사진=이데일리 신태현 기자]◇“임대소득 과세 강화-증권거래세 인하 검토”  아울러 정부는 부동산을 비롯한 각종 자산에 대한 증세 기조를 유지하기로 했다. 김 부총리는 강병원 민주당 의원이 “2000만원 이하 주택임대소득도 결국 종합과세로 가야 하지 않겠나”라고 묻자, “원칙적으로 같은 생각”이라고 답했다. 이어 “내년에 분리과세가 되니까 시행해 보면서 보겠다고 했기 때문에 방향에 대한 이야기를 한 것”이라며 종합과세를 중장기 과제로 볼 것임을 시사했다. 종합과세로 개편하면 임대소득 과세액이 증가할 전망이다.  김 부총리는 올해 세수 초과 전망치에 대해선 “예산 대비해 20조원 넘게 더 들어올 것”이라고 전망했다. 앞서 정부가 전망한 국세수입 예산은 268조 1000억원이다. 이 때문에 추경호 자유한국당 의원은 “세 부담을 줄일 방안을 마련해 국민과 기업의 부담을 낮추거나 국가채무 상환에 나서야 한다”고 지적했다. 이에 김 부총리는 “내년 5월까지 유류세는 세수 마이너스”라며 “(국채 발행 계획에 대해선) 조정이 필요하다”고 답했다.  김 부총리는 윤후덕 의원이 증권거래세 인하 가능성을 묻자 “증권거래세 0.1%에 세수 2조원 정도가 좌우된다”며 “이론적으로는 검토가 가능한 사안입니다만 지금 상황에서 언급하는 것은 바람직하지 않다”고 말했다. 이어 “다른 나라와 비교하는 게 참고는 되지만, 절대적인 것은 안 된다”면서 “양도세와 거래세 문제가 있는데 조금 더 상황을 보겠다”고 덧붙였다.  김 부총리는 농협, 수협의 비과세 예금 혜택을 폐지하는 세법 개정안에 대해선 여러 가능성을 열어 놓고 보기로 했다. 김 부총리는 “대도시에 살면서 농·수산업에 종사하지 않는 준조합원의 비과세 특례를 손봐야 할 것 같아 법안은 내놨지만, 국회 심의 과정에서 충분히 논의하겠다”고 답했다. 이개호 농림축산식품부 장관, 민주당 지역구 의원들은 비과세 혜택을 유지하는 방안을 주장하고 있다.  ◇“지하철 무임승차, 노인 연령 인상 검토”  김 부총리는 지하철 노인 무임승차와 관련해 “노인 연령을 올리는 문제에 대해서 충분히 검토할 만하다”며 연령 상향도 시사했다. 김 부총리는 심재철 한국당 의원이 ‘무임승차 연령을 65세에서 70세로 올리는 방안’에 대해 묻자 “해당되는 어르신들도 그런 얘기를 하고 있다. (연령을) 올린다면 순차적으로 하는 게 비교적 합리적”이라고 답했다.  김 부총리는 근로자 이사회 참관제 도입과 관련한 김경협 민주당 의원의 질의에는 “‘근로자 이사회 참관제는 그 (공공기관 노동이사제) 법이 통과되기 전에 우선 시범도입하면 어떠냐’ 해서 추진 중”이라며 “공운위(공공기관운영위원회)를 이달 중 열어서 논의할 예정”이라고 말했다. 공공기관 근로자 이사회 참관제는 노동자 대표가 이사회에 참관하고 의결권은 행사하지 못하는 제도다. 법 개정이 필요한 노동이사제와 달리 노사 합의에 따라 참관제 도입이 가능하다.  김 부총리는 이명박정부 때 추진된 울산·포항고속도로의 안전성 논란과 관련해서는 재점검을 하기로 했다. 김 부총리는 유승희 민주당 의원 질의에 대해 “2구간 록볼트 관련해 2014년에 대한토목학회에서 안전한 것으로 판명 났다. 그렇지만 (최근 안전성 문제) 이야기가 있어서 추가 확인 중”이라며 “그런 문제가 있다면 관련 기관에 확인해 보고 조치할 사항이 있으면 조치하겠다”고 답했다. 올해 마지막 국감인 이날 종합감사는 개회한 지 11시간여 만인 오후 9시9분에 종료됐다.  최훈길 (choigiga@edaily.co.kr)  ‘이데일리’ 채널 구독하고~  '갤럭시 워치'  ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 &amp; 재배포 금지＞
동영상 뉴스  경제지표 악화일로인데…정부는 낙관론  [뉴스리뷰]  [앵커]  경제성장률 등 거시지표들은 물론 증시도 연이어 악화되면서 한국경제를 둘러싼 위기감이 고조되고 있는데요.  정부는 낙관적인 전망을 내놓고 있지만 현장의 분위기는 싸늘합니다.  소재형 기자입니다.  [기자]  한은이 예측한 우리나라 경제성장률은 2.6%.  연초보다 0.4%포인트 낮아졌습니다.  투자와 수출 모두 전방위로 압박받는 상황이지만 정부는 경제위기는 없다고 못 박았습니다.  &lt;김동연 / 경제부총리&gt; "저는 위기라는 말에 대해서는 동의하지 않습니다. 다만 하방 위험성이나 불확실성에 대해서는…"  금융시장에 대해서도 낙관적인 전망을 내놨습니다.  코스피 지수는 5거래일 연속 연저점을 찍고 22개월 만에 2,000선 아래로 내려갔습니다.  외국인은 8거래일째 순매도했습니다.  정부는 우리 경제의 기초체력이 튼튼하기 때문에 이번 조정은 기회가 될 수 있다는 입장을 내놨습니다.  &lt;김용범 / 금융위원회 부위원장&gt; "우리 기초체력 역시 다른 어떤 나라보다도 튼튼하므로 이번 조정국면이 우리나라 증시에는 오히려 기회가 될 수도 있을 것입니다."  하지만 시장의 분위기는 다릅니다.  얼어붙어버린 투자심리에 앞으로 약세장이 계속될 수 있다는 현장의 불안도 커지고 있습니다.  &lt;증권사 관계자&gt; "아직 3분기 시즌이 끝난 것이 아니라서… 향후 전망도 그다지 좋지 않아서 불안한 심리는 당분간 이어질 수 있다고 보고 있습니다."  경제와 시장상황은 악화일로.  시장을 바라보는 정부와 현장의 온도차는 커져가고 있습니다.  연합뉴스TV 소재형입니다.  연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
[머니투데이 권혜민 , 김하늬  기자] [[the300]"오늘 수출액5000억달러 돌파 노고 치하…내년 전망 어둡지만 노력을"]  그는 "하필 오늘 코스피지수가 2000선 아래로 떨어졌다"며 "주가는 오르락내리락하는 것으로 회복될 수도 있지만 문제는 외국인들이 한국기업의 성장성을 비관적으로 전망한다면 상당히 심각한 문제"라고 우려했다.  홍 위원장은 "여러 위원님들의 '현재 경제상황은 비상상황이다, 새 산업 구조조정과 혁신에 대한 대책이 안 보인다'는 지적을 뼈 아프게 받아들여야할 것"이라며 "우리 경제의 퍼펙트스톰 위기에 산업부가 나서서 총력 대응하며 함께 미래 먹거리를 발굴해 국민경제에 희망을 줄 수 있도록 노력해달라"고 당부했다.  또 "그 과정에서 필요하다면 기존 정책에 대한 근본 재검토도 수용할 수 있는 융통성, 결단을 보여주시길 부탁드린다"고 강조했다.  권혜민 , 김하늬  기자 honey@mt.co.kr
