임종석 만나 ‘속도차’ 대화         임종석 대통령 비서실장이 29일 청와대에서 스티븐 비건 미국 국무부 대북정책 특별대표를 만나 악수를 하고 있다. 청와대 제공           임종석 대통령 비서실장이 29일 방한 중인 스티븐 비건 미국 국무부 대북정책 특별대표를 청와대에서 만나 한반도 비핵화 공조방안을 논의했다. "남북대화와 북·미 협상 간 '속도차'를 둘러싼 한·미 간 허심탄회한 대화가 오고 갔다"는 게 청와대 관계자의 전언이다.  면담은 약 40~50분간 이뤄졌다. 통역시간을 제외하면 실제 대화 시간은 약 20~30분간이었을 것으로 추정된다. 우리 측에선 청와대 권희석 안보전략비서관이, 미국 측에선 해리 해리스 주한 미대사, 앨리슨 후커 백악관 국가안보회의(NSC) 한반도 담당 보좌관, 케빈 킴 비건대표 선임보좌관이 배석했다.  청와대 한 관계자는 "구체적인 사안이 논의되기보다는 포괄적인 수준에서 한·미 간 대북정책에 대한 입장차를 놓고 허심탄회하게 대화를 주고받았다"며 "양측이 좋은 분위기 속에 충분히 소통한 것으로 보여진다"고 말했다. 우리 측이 연내 달성을 목표로 하는 종전선언에 대한 논의는 한마디도 나오지 않은 것으로 전해졌다.  스티븐 비건 미국 국무부 대북특별대표가 29일 오전 서울 종로구 외교부를 방문, 강경화 외교부 장관과 면담에 앞서 악수를 하고 있다. 연합뉴스  청와대는 서면 브리핑을 통해 임 실장이 비건 대표를 향해 "북·미 회담을 성공적으로 이끌어 달라"는 발언을 공개했고, 비건 대표는 "한국 정부의 지원을 요청했다"고 밝혔다.  이번 만남은 미국 측의 요청에 따라 이뤄졌다. 대통령 비서실장이 미국 국무부 차관급 인사를 직접 대화 상대로 만난 건 이례적인 일이다. 청와대는 임 실장이 남북공동선언 이행추진위원장직을 수행 중이라는 점을 강조했으나, 대북정책에 관한 임 실장의 영향력은 사실상 문 대통령 다음이라는 시각이 지배적이다. 미국으로서는 문재인정부의 대북정책을 주도하는 임 실장을 만나 남북 대화, 북·미 대화 간 속도문제를 조율할 필요성이 있었던 것으로 보인다. 동시에 역으로 북한이 낼 수 있는 '비핵화 속도'가 어느 정도인지 파악해보려 한 것으로 분석된다.  2박3일 일정으로 서울을 방문한 비건 대표는 이날 임 실장 면담에 앞서 강경화 외교부 장관, 이도훈 외교부 한반도평화교섭본부장을 만났으며 30일엔 조명균 통일부 장관, 정의용 청와대 국가안보실장을 잇따라 접촉한다. 문재인정부 외교안보라인의 생각을 샅샅이 훑고 가겠다는 것이다. 더욱이 지난 22일 카운터파트인 이도훈 본부장을 만난 지 불과 엿새 만에 비건 대표가 한국을 방문 한 건 문재인정부가 추진 중인 한반도 평화 프로세스를 면밀히 살펴보겠다는 트럼프 정부의 의중이 담긴 것으로 해석된다.  ehcho@fnnews.com 조은효 이태희 강중모 기자  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
외교부는 아프리카 시에라리온·라이베리아의 여행경보단계를 기존 3단계 적색경보(철수권고)에서 2단계 황색경보(여행자제)로 오늘(29일) 하향 조정했습니다.  외교부의 이번 결정은 최근 양국에서 대규모 폭력 사태나 위기 수준의 풍토병 등이 발생한 사례가 없음을 고려한 것으로 풀이됩니다.  외교부는 다만 시에라리온이나 라이베리아에 체류 중인 국민은 계속 신변안전에 특별히 유의하고, 이 국가를 여행할 예정인 국민은 여행 필요성을 신중히 검토할 것을 당부했습니다.  김영은기자 (paz@kbs.co.kr)  [저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]
외교부는 아프리카 시에라리온과 라이베리아 지역에 대한 여행경보단계를 기존 3단계에서 2단계로 하향 조정했다고 밝혔습니다.  3단계 적색경보는 철수 권고를, 2단계 황색경보는 여행자제를 의미합니다.  외교부 당국자는, 최근 양국에서 대규모 폭력 사태나 위기 수준의 풍토병 등이 발생한 사례가 없어 경보를 완화했지만 "이들 지역에 대한 여행 필요성은 신중히 검토할 필요가 있다"고 주의를 요청했습니다.  김재영 기자 (jaykim@mbc.co.kr)  [저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]  All rights reserved.
외교부는 태풍 '위투' 강타로 폐쇄한 사이판 공항 탓에 현지에 발이 묶였던 우리 국민이 29일 대부분 귀국할 것이라고 밝혔다.  외교부는 출입 기자들에게 보낸 문자 메시지를 통해 "29일 우리 국적 항공사의 사이판발 귀국 항공편은 4편이 편성됐다"며 "차질없이 운항할 경우 사이판에 체류 중인 우리 국민 대부분이 귀국할 수 있을 것으로 예상된다"고 말했다.  항공업계에 따르면 우선 제주항공 임시기 2편이 이날 오후 4시 전후로 우리 국민 약 370명을 싣고 잇달아 인천공항으로 들어올 예정이다.  외교부에 따르면 우리 군 수송기가 처음 현지로 투입된 27일부터 이날 오전까지 총 665명이 군 수송기 편으로 사이판을 떠나 괌으로 이송됐다.  이들 중 488명은 이날 새벽까지 귀국했고, 이날 2차례(현지시간 오후 1시 기준) 운항한 군 수송기에 몸을 싣고 괌으로 나온 나머지 177명도 대부분 오늘 중 현지에서 민항기 편으로 귀국길에 오른다.  군 수송기는 이날 오후 중 두차례 더 사이판-괌 루트를 운항한다.  외교부는 다만 "항공 운항 사정에 따라 일부 국민들이 내일(30일)까지 체류할 가능성도 존재한다"고 부연했다.  앞서 사이판 공항 폐쇄로 현지에 고립됐던 우리 국민 중 580여명이 27일부터 29일 새벽 사이에 사이판과 괌에서 각각 출발한 민항기를 타고 귀국했다.  외교부는 "현지에 파견된 신속대응팀(4명)과 괌의 주 하갓냐 출장소장 등의 외교부 직원들은 사이판과 괌 공항에 헬프데스크를 설치하고 군 수송기 탑승 절차 및 임시 항공편 안내 등 영사 조력을 제공하고 있다"고 전했다.  외교부는 "향후에도 우리 국민의 신속한 귀국을 위해 최선의 노력을 다할 것이며, 태풍 피해를 본 우리 교민에 대한 지원을 위한 노력도 지속할 계획"이라고 밝혔다.  한경닷컴 뉴스룸 , 무단전재 및 재배포 금지
사흘간 총 799명 순차 귀국 예정  일부 내일까지 체류  차질 없이 운항될 경우 사이판에 체류 중인 우리 국민 대부분이 귀국할 수 있을 것이라고 외교부는 전했다. 다만 항공 운항 사정에 따라 일부 국민들이 30일까지 체류할 가능성도 남아있다.  외교부 관계자는 "현지에 파견된 신속대응팀과 주하갓냐출장소장 등 직원들은 사이판 공항 및 괌 공항에 헬프데스크를 설치하고 군 수송기 탑승 절차 및 임시 항공편 안내 등 우리 국민 여행객들의 안전하고 신속한 귀국을 위해 필요한 영사조력을 제공하고 있다"며 "태풍 피해를 입은 우리 교민에 대한 지원을 위한 노력도 지속할 계획"이라고 말했다.  shoon@newsis.com
◇공관장 인사  ▲주 니카라과 대사 최영삼 ▲주 레바논대사 권영대 ▲주 세르비아대사 최형찬 ▲주 아제르바이잔 대사 김동업 ▲주 이라크대사 장경욱 ▲주 DR콩고 대사 김기주 ▲주 파나마 대사 추원훈 ▲주 폴란드대사 선미라 ▲주 핀란드대사 문덕호 ▲주 뭄바이 총영사 김동영 ▲주 바르셀로나 총영사 허태완 ▲주 상하이 총영사 최영삼 ▲주 시안 총영사 김병권 (서울=연합뉴스)
(서울=뉴스1) 신웅수 기자 = 한미 간 대북 공조 방안 조율을 위해 방한한 스티븐 비건 미국 국무부 대북특별대표가 강경화 외교부 장관 및 이도훈 한반도평화교섭본부장을 만나기 위해 29일 오전 서울 종로구 외교부를 방문하고 있다. 2018.10.29/뉴스1  phonalist@news1.kr  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
보 도 자 료        보도일시, 배포일시, 담당부서, 담당자를 알려주는 보도자료 요약         							보도일시                                                                                                                                                                  						  						배포 즉시 보도                						18-658    							배포일시                                                                                                                                                                  						                 						2018. 10. 29.(월)   							담당부서                                                                                                                                                                  						   						동북아국 동북아1과     							담당자                                                                                                                                                                    						   						최봉규 동북아국 심의고과관 (02-2100-8503)      강경화 외교부 장관, 일측 한․일 문화․인적교류 활성화  TF 대표단 접견 및 한‧일 TF 합동회의 개최  □ 외교부 「한일 문화‧인적교류 활성화 TF(위원장: 이훈 한양대 관광학부 교수)」와 일본 외무성 「한‧일 문화‧인적교류 추진을 위한 전문가회의(위원장: 곤도 세이치 前문화청 장관)」(이하 양국 TF로 통칭)는 10.29(월) 서울에서 합동회의를 개최하였다.  ※ 외교부 「한일 문화‧인적교류 활성화 TF」관련 참고사항  - 5.28 출범, 8차례 회의후 8.16 외교부 장관앞 결과보고서 제출  - (구성) 이훈 한양대 관광학부 교수(위원장) 김미연 카카오M 뉴미디어마케팅 그룹장 배기형 KBS 월드사업부 프로듀서 이영훈 한국콘텐츠진흥원 방송유통지원팀장 채지영 한국문화관광연구원 연구위원 한경아 한국방문위원회 사무국장 김태환 외교안보연구소 공공외교 교수 서은지 공공문화외교국 심의관 최봉규 동북아국 심의관  ※ 일본 외무성 「한일 문화‧인적교류 추진을 위한 전문가 회의」관련 참고사항  - 8.10 출범, 4차례 회의 후 10.3 고노 외무대신앞 최종 제언 제출  - (구성) 곤도 세이이치 前문화청 장관(위원장) 구로다 후쿠미 배우 오구라 키조 교토대 인간‧환경학연구과 교수 고하리 스스무 시즈오카현립대학 국제관계학부 교수 사와다 카츠미 마이니치신문 외신부장 니시노 준야 게이오기주쿠대학 현대한국연구센터장  □ 양국 TF는 「김대중-오부치 공동선언」이래 한‧일관계가 부침이 없지 않았음에도 불구하고 인적‧문화교류가 괄목할만한 수준으로 발전해왔음을 평가하였으며, 진정한 미래지향적 한일관계 발전을 위해서는 양국 국민간 상호 이해가 제고되어야 할 것임을 강조하면서 아래와 같은 문화‧인적교류의 방향성과 이를 실현해 나가기 위한 공동사업을 제언하였다.  ㅇ 양국 TF는 교류의 주체인 국민이 중심이 되는 문화‧인적교류, 국민들이 일상생활에서도 즐기고 누릴 수 있는 다양한 분야로의 교류 확대라는 방향성을 제시하였다.  ㅇ 이러한 방향성을 구체적으로 실현하기 위한 방안으로써 양국 TF는 자라나는 미래세대인 청소년․대학생 교류 확대, 음식 등 여가‧취미활동에 있어 교류 등 풀뿌리 교류 확대, TV 프로그램 등 공동 컨텐츠 개발, 한일 공동 관광코스 개발, 1인 가구 증가․청년 문제 등 공통 이슈 관련 등 공동 프로젝트 실시, 한일축제한마당 확대 개최 등을 논의하고, 이를 양국 정부에 공동사업으로 실시할 것을 제언하였다.  □강경화 외교부 장관은 상기 합동회의에 앞서 이루어진 일측 대표단 접견을 통해 일측 TF 위원들의 방한을 환영하면서, 한일 양국간 어려움이 없지 않지만 국민간 문화‧인적교류는 지속‧활성화 되어야 하며 이러한 교류 확대가 양국간 우호‧협력관계 증진에 기여함으로써 미래지향적 한일관계 발전이 이루어지기를 희망한다고 하였다.  ㅇ 강 장관은 이러한 측면에서 그간 양국 TF의 활동을 평가하였으며, 합동회의라는 뜻깊은 자리에서 나올 양국 TF의 제언이 가시적 성과로 이어지기를 희망한다고 하였다.  □ 외교부는 금번 합동회의 결과를 바탕으로 관계 기관 및 부처와 공동사업 추진 가능성 등을 협의하고, 일본 정부와의 협의를 통해 구체적 공동사업 추진 방안을 마련해 나갈 예정이다.  붙임: 1. 합동회의 사진  2. 일측 TF 위원장(곤도 세이치) 약력.  끝.
지난 28일 오전 슈퍼 태풍 ‘위투’가 지나간 사이판 공항 아시아나항공 카운터에서 여행객들이 출국 수속을 기다리고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 원다연 기자] 외교부는 29일 사이판에 체류중인 우리 국민 대부분이 귀국할 수 있을 것으로 예상된다고 밝혔다.  외교부는 이날 “27일부터 29일 오전까지 군 수송기로 8차례, 우리 국민 665명을 괌으로 이송했다”며 “이날 특별한 사정이 없는 한 일몰 전까지 2차례 추가 수송할 계획”이라고 밝혔다.  수송기를 통해 괌 공항에 도착한 우리 국민들은 국적기를 이용해 인천 및 부산 국제공항을 통해 순차 귀국하게 된다.  아울러 이날 우리 국적 항공사의 사이판발 귀국 항공편이 4편 편성됐으며, 항공 운항이 차질없이 이뤄질 경우 사이판에 체류 중인 우리 국민 대두분이 귀국할 수 있을 것으로 전해졌다.  외교부는 “현지에 파견된 신속대응팀과 주하갓냐출장소장 등 직원들은 사이판 공항 및 괌 공항에 헬프데스크를 설치하고 군 수송기 탑승 절차 및 임시 항공편 안내 등 우리 국민 여행객들의 안전하고 신속한 귀국을 위해 필요한 영사조력을 제공하고 있다”며 “태풍 피해를 입은 우리 교민에 대한 지원을 위한 노력도 지속할 계획”이라고 밝혔다.  원다연 (here@edaily.co.kr)  ‘이데일리’ 채널 구독하고~  '갤럭시 워치'  ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 &amp; 재배포 금지＞
"美 대이란제재서 韓기업 예외국 지위 요청"강경화 외교부 장관과 마이크 폼페이오 미 국무장관. (사진=연합뉴스)[이데일리 원다연 기자] 한미 외교장관이 29일 전화 통화를 통해 북한의 완전한 비핵화 방안 등에 대한 의견을 교환했다.  외교부는 “강경화 장관은 이날 저녁 마이크 폼페이오 미 국무장관과 전화통화를 갖고 완전한 비핵화 및 항구적 평화체제 구축 방안에 대한 의견을 교환하는 한편, 대이란 제재 예외 인정 문제 등 한미간 주요 현안에 대해 협의했다”고 밝혔다.  강 장관은 미국의 대이란 제재 복원 계획과 관련해 그간 한미간 긴밀한 협의를 환기시키며 우리 기업들의 피해 최소화를 위해 한국이 예외국 지위를 획득할 수 있도록 미측이 최대한의 유연성을 발휘해줄 것을 당부했다.  이에 폼페이오 장관은 “우리의 입장에 유념하면서 앞으로도 긴밀히 협의해 나가겠다”고 밝혔다고 외교부는 전했다.  아울러 강 장관은 이날 스티브 비건 대북특별대표접 접견 결과를 소개하면서 긴밀한 한미공조를 토대로 비핵화·남북관계의 선순환적인 발전 필요성을 강조했다. 폼페이오 장관은 이에 최근 북미 후속협상 동향을 공유하고 향후 한미간 대북 공조를 지속해나가자고 밝혔다.  원다연 (here@edaily.co.kr)  ‘이데일리’ 채널 구독하고~  '갤럭시 워치'  ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 &amp; 재배포 금지＞
24일 오전 서울 서초구 대법원 앞에서 열린 신일주철금 강제동원 소송 관련 기자회견에서 후지코시 근로정신대 소송 원고인 김정주 할머니가 발언을 하고 있다. 사진=연합뉴스일제강점기 강제징용 피해자들의 손해배상 청구소송 관련 대법원 판결을 하루 앞둔 가운데, 재판거래 의혹 속에 제출돼 논란이 일고 있는 외교부 ‘의견서’가 철회되지 않은 것으로 29일 확인됐다.  외교부와 대법원에 따르면, 이날 오후 4시 30분 현재까지 외교부에서 대법원으로 제출된 의견서 관련 공문은 없는 것으로 확인됐다.  박근혜정부 때인 지난 2016년 10월, 외교부는 법원행정처장 앞으로 강제징용 피해자 손해배상 청구 소송 관련 외교부의 조약 해석과 소송 함의 등이 담겨 소위 ‘외교부 의견서’라 불리고 있는 문건을 송부했다.  사법부와 외교부 간 재판거래 의혹이 제기돼 검찰이 수사에 착수하면서 이 의견서에 대한 적절성도 논란이 일고 있다. 문제를 제기하는 측에서는 △재판거래의 수단으로 이용된 만큼 정부 공식 입장 문서로서 유지하기에 정당하지 않은 점 △내용적으로 일본 정부나 기업 측에 편향됐다는 점 △정부가 특정 사건 관련 의견서를 제출하는 것이 재판에 영향을 미치려는 행위로서 삼권분립에 위배된다는 점 등을 들고 있다. 지난 26일 국회에서 열린 국정감사장에서는 이 의견서 관련, 법원행정처 기조실장이 외교부 의견서 문구를 확정하는 등 의혹은 계속 추가됐다. 그러면서 30일 있을 대법원 선고 전에 외교부가 이 의견서를 철회해야 한다는 지적이 나왔다.  민주평화당 천정배 의원은 “이런 의견서가 대법원의 공식문서로 영원히 남아있어서는 안 된다. 외교부에게도 치욕적이고 국민들이 도저히 납득할 수 없는 일”이라고 말했다. 이어 “강 장관이 전임 장관이 제출한 의견서를 유지할 필요가 없다. 30일 대법원 판결이 최종적으로 선고되면 외교부 장관 명의 의견서는 더이상 고칠 기회가 없어진다”며 제출 철회를 것을 촉구했다. 강경화 외교부 장관은 “검토해보겠다”고 답했다.  이날 국감장에 증인으로 출석한 윤병세 전 장관은 이 의견서와 관련 “철저히 팩트 위주로 정리했다”, “박근혜정부의 주관적 의견은 달지 않았다”고 주장했다. 또한 이 의견서는 박철주 국제법률국장 전결로 발송됐다고 밝혔다.  한 외교소식통은 “재판거래에 이용됐다면 문제이나 의견서 제출 자체는 해외 다른 나라들에서도 있는 일”이라고 말했다.  김예진·박진영 기자 yejin@segye.com  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어  세계일보
(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 강경화 외교부 장관이 29일 오전 서울 종로구 외교부에서 곤도 세이이치 한일 문화인적교류TF 일본측 위원장과 악수하고 있다. 2018.10.29  jeong@yna.co.kr
[아시아경제 노태영 기자]외교부는 29일 아프리카 시에라리온·라이베리아의 여행경보단계를 기존 3단계 적색경보(철수권고)에서 2단계 황색경보(여행자제)로 하향 조정했다. 외교부는 "시에라리온이나 라이베리아에 체류 중인 국민은 계속 신변안전에 특별히 유의하고, 이 국가를 여행할 예정인 국민은 여행 필요성을 신중히 검토하시기 바란다"고 설명했다.  노태영 기자 factpoet@asiae.co.kr
사이판발 귀국 민항기 4편, '사이판-괌' 군용기도 4회 운항  (서울=연합뉴스) 조준형 김동규 기자 = 외교부는 태풍 '위투'가 강타한 사이판의 공항이 폐쇄되면서 현지에 발이 묶였던 우리 국민이 29일 대부분 귀국할 것이라고 밝혔다.  외교부는 출입 기자들에게 보낸 문자 메시지를 통해 "29일 우리 국적 항공사의 사이판발 귀국 항공편은 4편이 편성됐다"며 "차질없이 운항할 경우 사이판에 체류 중인 우리 국민 대부분이 귀국할 수 있을 것으로 예상된다"고 말했다.  항공업계에 따르면 우선 제주항공 임시기 2편이 이날 오후 4시 전후로 우리 국민 약 370명을 싣고 잇달아 인천공항으로 들어올 예정이다.  외교부에 따르면 우리 군 수송기가 처음 현지로 투입된 27일부터 이날 오전까지 총 665명이 군 수송기 편으로 사이판을 떠나 괌으로 이송됐다.  이들 중 488명은 이날 새벽까지 귀국했고, 이날 2차례(현지시간 오후 1시 현재) 운항한 군 수송기에 몸을 싣고 괌으로 나온 나머지 177명도 대부분 오늘 중 현지에서 민항기 편으로 귀국길에 오른다.  군 수송기는 이날 오후 중 두차례 더 사이판-괌 루트를 운항한다.  외교부는 다만 "항공 운항 사정에 따라 일부 국민들이 내일(30일)까지 체류할 가능성도 존재한다"고 부연했다.  앞서 사이판 공항 폐쇄로 현지에 고립됐던 우리 국민 중 580여명이 27일부터 29일 새벽 사이에 사이판과 괌에서 각각 출발한 민항기를 타고 귀국했다.  외교부는 "현지에 파견된 신속대응팀(4명)과 괌의 주 하갓냐 출장소장 등의 외교부 직원들은 사이판과 괌 공항에 헬프데스크를 설치하고 군 수송기 탑승 절차 및 임시 항공편 안내 등 영사 조력을 제공하고 있다"고 전했다.  외교부는 "향후에도 우리 국민의 신속한 귀국을 위해 최선의 노력을 다할 것이며, 태풍 피해를 본 우리 교민에 대한 지원을 위한 노력도 지속할 계획"이라고 밝혔다.  jhcho@yna.co.kr, dkkim@yna.co.kr
페스코프 대변인…방러 北 외무성 부상 북러 정상회담 논의할 듯  (모스크바=연합뉴스) 유철종 특파원 = 김정은 북한 국무위원장의 러시아 방문 문제가 양국 외교 현안에 올라와 있지만 아직 북러 정상회담의 구체적 시기나 장소는 정해지지 않았다고 크렘린궁이 29일(현지시간) 거듭 확인했다.  드미트리 페스코프 크렘린궁 대변인은 이날 모스크바에서 열린 동방학연구소 설립 200주년 기념행사에 참석해 김 위원장의 방러 계획과 관련한 기자들의 질문을 받고 "이 문제가 외교 채널을 통해 논의되고 있다"고 전했다.  cjyou@yna.co.kr
특히 이번 인사로 공석이었던 상하이 총영사에는 최영삼 외교부 주중국공사가 임명됐다. 상하이 총영사는 박선원 총영사가 재직했으나 국정원장 특보로 자리를 옮기면서 6개월 만에 공석이 됐던 자리다. 이는 중국에 대한 '외교적 결례'라는 지적이 있었다.  최영삼 신임 상하이 총영사는 지난 1990년 외무부에 들어와 주중국공사참사관 겸 총양사, 주중국공사를 지내는 등 지중파로 분류된다.  이번 인사에서 특임 대사로는 장경욱 신임 주이라크 대사와 선미라 주폴란드 대사가 각각 임명돼 눈길을 끌었다. 비(非) 외교부·외무고시 출신이지만 전문성이 검증된 인사라는 평가다.  장 신임 주이라크 대사는 군인 출신으로 육사 36기 졸업 이후 군에서 한미연합사 부참모장 겸 군사정전위원회 수석대표, 국군기무사령관 등 요직을 역임했고 중원대 초빙교수 경력도 있다. 외교부 관계자는 장 신임 대사의 인선 배경에 대해 "이라크는 중동 지역의 안보요충지이며 우리의 원유 3대 수입국 중 하나인 만큼 안보적인 측면을 고려해 군인 출신이 임명된 것으로 보인다"고 설명했다.  선 신임 대사는 미국 변호사 자격을 보유하고 있고 노무현정부 시절 대통령비서실 해외언론 비서관을 역임했고 문재인정부 출범 이후에는 '일본군위안부 피해자 합의 검토 태스크포스(TF)'의 위원으로 활동했다.  외교부는 주핀란드 대사에 문덕호 전 국제안보대사 겸 외교장관 특보, 주파나마 대사에 추원훈 전 정책총괄담당관, 주콩고민주공화국(DR콩고) 대사에 김기주 전 벨기에·유럽연합 주재 공사를 임명했다.  주니카라과 대사에 최영삼 주 라말라 연락사무소장, 주레바논 대사에 권영대 주케냐 대사, 주세르비아 대사에 최형찬 전 국방부 국제정책관, 주아제르바이잔 대사에 김동업 전 주독일공사를 임명했다.  vrdw88@fnnews.com 강중모 기자  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
(서울=뉴스1) 신웅수 기자 = 곤도 세이이치 한일 문화인적교류 태스크포스(TF) 일본측 위원장이 29일 오전 서울 종로구 외교부를 방문해 강경화 외교부 장관과 대화하고 있다. 2018.10.29/뉴스1  phonalist@news1.kr  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 강경화 외교부 장관이 29일 오전 서울 종로구 외교부에서 곤도 세이이치 한일 문화인적교류TF 위원장과 악수하고 있다. 2018.10.29  jeong@yna.co.kr
[아시아경제 노태영 기자]강경화 외교부 장관은 29일 "(한일) 양국 간 민감한 문제들이 있다. 그렇지만 그럴수록 양국 국민 간 문화적·인적 교류를 더욱 활성화해야 한다고 생각한다"고 밝혔다.  강 장관은 이날 서울 도렴동 청사에서 일본 측 '한일 문화·인적교류 추진 전문가회의' 대표단을 접견한 자리에서 이 같이 말했다. 이어"우리 측도 각계각층 위원들로 TF를 꾸려서 아주 좋은 결과물을 갖고 있다"며 "양측 협의를 통해 한일 양국이 공동으로 취할 조치가 무엇인지 좋은 결론을 내주시기를 바란다"고 덧붙였다.  일본 측 위원장인 곤도 세이치 전 문화청 장관은 "일한 관계에 있어 정치·경제는 가끔 어려울 때가 있고, 그런 의미에서 관계 악화는 어쩔 수 없다"면서도 "그럴 때도 문화적·인적 교류는 무조건 계속해야 한다"고 말했다. 또 "시민과 정부가 문화 교류를 열심히 추진하고, 그런 메시지를 정부 쪽에서 계속 발신해야 한다"며 "그러면 일한 관계 개선에 높은 효과를 보여줄 것"이라고 전했다.  올해 '김대중-오부치 공동선언' 20주년을 맞아 한국은 '한일 문화·인적교류 TF'를, 일본은 '한일 문화·인적교류 추진 전문가회의'를 각각 구성해 문화·인적 교류 확대 방안을 각각 논의해왔다.  노태영 기자 factpoet@asiae.co.kr
27~29일 총 665명 사이판→괌 대피…순차 귀국 예정  29일 임시편 4편 운항…일부는 내일까지 체류할 수  (서울=뉴스1) 배상은 기자 = 외교부는 태풍 위투로 사이판에 고립된 우리 국민들이 29일 대부분 귀국할 수 있을 것으로 예상된다고 밝혔다.  외교부는 이날 기자들에게 보낸 문자메시지에서 "현지시간 오후 1시 기준 우리 정부가 파견한 군 수송기가 2차례에 걸쳐 한국인 관광객 177명(1차 85명, 2차 92명)을 사이판에서 괌으로 수송했다"며 "특별한 사정이 없는 한 일몰전까지 2차례 추가로 수송할 계획"이라고 밝혔다.  지난 27일부터 군 수송기를 통해 총 665명이 사이판에서 괌으로 대피했다.  괌 공항에 도착한 국민들은 이후 오후 시간대 편성된 우리 국적기를 이용해 인천 및 부산 국제공항에 순차적으로 도착할 예정이다.  아울러 사이판에서도 약 800~900명이 긴급편성된 우리 국적 항공사의 임시 항공편 4편을 통해 곧바로 귀국길에 오를 것으로 보인다.  전날에는 사이판 항공당국의 운항 불허로 아시아나 임시편 1편만 사이판에 들어갔었다.  아시아나는 이날 302석 규모 임시편 1편을, 제주항공과 티웨이 항공도 189석 규모 임시편을 각각 2편과 1편씩 운항할 예정이다.  이에 따라 전날 아시아나 항공편을 이용해 93명이 귀국한 데 이어 이날 현재 제주항공 이용 369명이 사이판에서 인천공항으로 이동중이다.  차질 없이 운항될 경우 사이판에 체류 중인 우리 국민 대부분이 귀국할 수 있을 것으로 예상된다. 다만, 항공 운항 사정에 따라 일부 국민들이 30일까지 체류할 가능성도 존재한다고 외교부는 전했다.  외교부는 사이판 현지에 신속대응팀 4명을 파견하고, 사이판 공항 및 괌공항에 주하갓냐출장소장 등 직원들을 중심으로 헬프데스크를 설치해수송기 탑승 절차 및 임시 항공편 안내를 비롯 우리 국민들의 안전하고 신속한 귀국을 위해 필요한 영사조력을 제공하고 있다.  외교부 당국자는 "현지 공항공사 등 사이판 당국과도 긴밀히 협력하고 있다"며 "향후에도 우리 국민들의 신속한 귀국을 위해 최선의 노력을 다하고 태풍 피해를 입은 우리 교민에 대한 지원을 위한 노력도 지속할 계획"이라고 강조했다.  baebae@news1.kr  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
[앵커]  한국을 찾은 스티븐 비건 미국 국무부 대북특별대표가 오늘 외교부를 방문해 강경화 장관과 이도훈 한반도평화교섭본부장 등과 잇따라 만나 한미 간 대북 공조 방안을 논의했습니다.  비핵화 등 대북 현안을 다루는 한미 실무대표진들간의 만남이 엿새만에 재개된 것이어서 앞으로 한미간 대북 공조가 주목받고 있습니다.  박경호 기자의 보도입니다.  [리포트]  비핵화 협상의 미국측 실무대표인 스티븐 비건 미 대북특별대표가 오늘 오전 강경화 외교부 장관을 예방했습니다.  비공개로 진행된 예방에서 두 사람은 최근 비핵화 진전과 남북협력의 추동방안 등 한반도 현안에 대해 의견을 공유한 것으로 알려졌습니다.  이후 비건 대표는 비핵화 협상의 한국측 대표인  이도훈 한반도평화교섭본부장과  한미 북핵 협상 수석대표 협의를 가졌습니다.  이자리에서 비건 대표는 북미 회담이 빨리 되기를 고대하고 있으며 최종적이고 완전히 검증된 비핵화, FFVD가 실행 되기를 바란다는 입장을 밝혔습니다.  두 사람의 만남은 지난주 워싱턴에 이어 엿새 만입니다.  두 사람은 앞선 회담에서 정리한 의견들을 바탕으로 실무회담과 고위급 회담 등 북미 대화의 진척 사항과, 남북간 철도연결 착공식, 북한 양묘장 현대화 등  최근 진행되고 있는  남북미간 현안에 대해 의견을 나눈 것으로 전해졌습니다.  비건 대표는 이후 청와대 외교안보인사들을 만날 예정입니다.  비건 대표의 이번 방한은 대북제재 완화와  비핵화는 서로 추동한다는  우리 정부의 입장을 보다 자세히 듣기 위한 일정으로 보입니다.  또 이번 방한 기간동안 북측과 메시지를 주고받을 가능성도 제기되고 있지만,  판문점에서 북한측 협상파트너와 만날 일정은 없는 것으로 알려졌습니다.  KBS 뉴스 박경호입니다.  박경호기자 (4right@kbs.co.kr)  [저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]
상하이 총영사에 최영삼 현 주중공사  【서울=뉴시스】강수윤 기자 = 외교부가 선미라 신임 주폴란드 대사 등 재외공관장 13명에 대한 인사를 29일 단행했다.  외교부에 따르면 이번 공관장 인사에서 특임 인사로는 선미라 주폴란드 대사와 장경욱 신임 주이라크 대사가 임명됐다.  폴란드 주재 대사로 임명된 선미라 한국인권재단 이사장은 노무현 정부 시절 대통령비서실 해외언론비서관을 지냈으며 한국국제교류재단 이사와 한국인권재단 이사장을 맡았었다.  육사 36기인 장경욱 신임 주이라크 대사는 한미연합사 부참모장 겸 군사정전위원회 수석대표, 국군기무사령관, 중원대 초빙교수 등을 지냈다.  외교부 당국자는 "이라크는 중동 지역의 안보요충지 거점으로 평가되고 우리의 원유 3대 수입국 중 하나이기도 한 만큼 안보적인 측면을 고려한 것 같다"고 말했다.  또 니카라과 대사에 현 라말라연락사무소장, 주레바논 대사에 권영대 현 케냐 대사, 주세르비아 대사에 최형찬 전 국방부 국제정책관, 주아제르바이잔 대사에 김동업 전 주독일 공사, 주DR콩고 대사에 김기주 전 주벨기에유럽연합 공사, 주파나마 대사에 추원훈 전 정책총괄담당관, 주핀란드 대사에 문덕호 전 국제안보대사 겸 장관특별보좌관 등이 임명됐다.  국가정보원장 특보로 자리를 옮긴 박선원 전 상하이 총영사의 후임에는 최영삼 신임 상하이 총영사가 임명됐다. 최 총영사는 서울대 중어중문과를 졸업하고 1990년 외무부에 입부해 주중국공사참사관 겸 총영사, 문화외교국장, 주중구공사 등을 지냈다.  주뭄바이 총영사에는 김동영 현 정보관리기획관, 주바르셀로나 총영사에 허태완 전 중남미국장, 주시안 총영사에 김병권 현 주이집트 공사가 임명됐다.  shoon@newsis.com
이태호 외교부 제2차관은 '한국-중동 협력포럼'와 현지 공관장회의 참석을 위해 내일(30일)부터 다음 달 1일까지 아랍에미리트를 방문한다고 외교부가 밝혔습니다.  이 차관은 현지에서 모레 한-중동 협력포럼에 참석해 기조연설을 할 예정입니다.  이번 포럼은 외교부 후원으로 매년 열리는 '1.5 트랙' 회의로 올해는 '4차 산업혁명 시대 한국-중동 경제협력 방안' 등을 논의합니다.  이 차관은 또 수하르 알 마즈루이 에너지부 장관, 안와르 가르가쉬 외교담당 특임장관과 면담하고 에너지·경제 분야 협력방안을 논의합니다.  이어 다음 달 1일에는 중동지역 공관장회의를 주재합니다.  이번 회의에는 이 지역 공관장 21명이 참석해 올해 업무추진 성과를 평가하고 내년도 업무 계획을 수립할 예정입니다.  (사진=청와대 제공)  유성재 기자(venia@sbs.co.kr)  ※ ⓒ SBS &amp; SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지
대법 선고 하루 앞두고 ‘우왕좌왕’ / 국감서 ‘의견서 철회’ 여부 쟁점 부각 / 대법에 제출한 내용 적절성 질문에 / 강 장관, 답변 유보 준비 부족 드러나 / 재판 결과따라 한·일 관계 파장 클듯 / 개인청구권 인정땐 입장 수정 불가피 / 日선 국제재판소 제소 예고하며 압박  일제강점기 강제징용 피해자들의 손해배상 청구소송과 관련한 대법원 선고를 하루 앞둔 29일 외교부는 우왕좌왕하는 모습이었다.  외교부는 이날 회의를 열고 강제징용 재판 선고 결과에 따른 대비책 등을 논의했다. 당초 기자들을 상대로 브리핑 여부를 검토했던 외교부는 장관 주재 간부회의 직후 예민한 내용이라는 이유로 브리핑은 없다고 기자들에게 통보했다. 통상 대다수 부처에서는 중요한 일정이 예고된 경우 배경 설명이나 정부 입장에 대한 이해를 높이기 위해 관련 당국자가 브리핑을 하는 게 관례다.  24일 오전 서울 서초구 대법원 앞에서 열린 신일주철금 강제동원 소송 관련 기자회견에서 참가자들이 구호를 외치고 있다. 연합뉴스日 로봇 제조업체 방문한 인도 총리 일본을 방문한 나렌드라 모디 인도 총리(오른쪽 두번째)가 아베 신조 일본 총리(〃 세번째)와 함께 28일 야마나시현 오시노의 산업용 로봇 제조업체 ‘화낙(FANUC)’공장을 견학하고 있다.  야마나카코=EPA지지연합뉴스외교부는 강제징용 재판 선고 결과가 한·일 관계에 미칠 파장에 대한 분석과 대비책, 국제사회에서 대외입장 등을 준비해야 하는 주무부처다. 특히 대법원 판결이 1965년 한일청구권협정에도 불구하고 개인 청구권은 남아있다는 취지로 나올 경우, 기존 정부 입장의 수정도 불가피할 것으로 전망된다.  외교부는 지난 26일 종합국정감사 전까지만 해도 시나오별 대비책을 관련 국 차원에서 준비한 것으로 알려졌다. 그러나 국감장에서 강경화 외교부 장관의 준비 부족이 드러나는가 하면, 검찰 수사 중인 법원행정처와 외교부 간 재판거래 정황 하에 대법원에 제출된 소위 ‘외교부 의견서’를 유지할지가 쟁점이 되면서 분위기가 급변했다. 이 의견서는 지난 2016년 10월 강제징용 재판 참고자료 명분으로 소송 함의와 파장 등을 종합해 법원행정처장 앞으로 송부된 것으로, 박근혜정부가 강제징용 재판을 고의적로 지연시켰다는 의혹과 관련된 문서다.  강경화 외교부 장관이 26일 오전 국회에서 열린 외교통일위원회의 외교부 등 국정감사에 출석, 의원질의를 듣고 있다. 연합뉴스국감장에서는 △재판거래의 수단이었던 만큼 정부 공식 문서로 정당하지 않은 점 △내용 면에서 편향된 점 △재판에 영향을 미치려는 행위로서 삼권분립을 위협했다는 점 등이 문제가 됐다. 30일 대법원 선고 전에 외교부가 이 의견서를 철회해야 한다는 지적이 제기됐다.  강 장관은 이 의견서가 적정한 것이냐는 질의에 “솔직히 자신 있게 말씀드릴 정도로 (답변 준비가) 되지 않았다”고 말했다. 이 의견서를 철회해야 한다는 지적에는 “직원들에게 그것을(철회를) 지시하지 않았지만 검토해보겠다”고 했다가 동석한 외교부 간부의 쪽지를 받은 뒤 “그것을 철회하거나 의견서를 새로 내거나 하는 계획은 없다”고 번복했다. 이에 질타가 이어지자 강 장관은 다시 “검토하겠다”고 말했다. 결국 외교부는 사흘 뒤인 이날 공식적으로 업무가 마감된 오후 6시까지 대법원에 이 의견서를 철회한다는 공문을 제출하지는 않은 것으로 확인됐다.  김예진·박진영 기자 yejin@segye.com  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어  세계일보
28일엔 사이판-인천 특별기 1대가 편성됐지만 탑승객 258명 중 한국인은 93명이었다. 29일부터는 우리나라 국적기 4대(아시아나 1대, 티웨이 1대, 제주항공 2대)가 사이판 공항을 출발해 인천으로 들어온다. 이날 항공기의 최대 수용인원은 869명이지만, 민항기들은 대부분 기존 예약자들을 연계해 태우는 것이기 때문에 한국인만 타는 건 아니다. 가장 큰 규모의 항공기를 보내는 아시아나항공은 “요즘 사이판-인천 노선의 한국인 예약 승객은 절반 이하”라면서 이번 특별편도 그럴 것으로 본다고 밝혔다.  사이판 현지 항공편은 31까지는 모두 결항이고, 특별기 몇대만 운행한다. 29일 오후 현재 제주항공 2편이 현지시간 11시 사이판을 출발해, 한국인 369명이 인천공항으로 향하는 중이다. 외교부는 29일 “항공기 편성 스케줄을 기준으로 최대 수용인원으로 계산해, ‘가장 빠를 경우’를 가정한 것”이라며 “현재 항공기에 한국인만 타는 게 아니라 실제 귀국은 더 늦어질 듯”이라고 입장을 바꿨다. 현재 외교부는 '29일 대부분의 국민들이 귀국할 수 있을 것으로 예상되나, 항공 운항 사정에 따라 일부 국민들이 내일까지 체류할 가능성도 있다'고 밝힌 상태다.  김정연 기자 kim.jeongyeon@joongang.co.kr  ▶  ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
강경화 외교부장관은 오늘(29일) 서울 외교부 청사에서 방한 중인 맥 손베리 미 하원 군사위원장을 접견하고 한반도 정세와 한미 관계 등에 대해 의견을 교환했습니다.  강 장관은 접견에서 개선된 한반도 상황에 대한 평가와 한미 공동목표 달성을 위한 공조 현황을 공유하고 한미동맹과 북핵문제의 평화적·외교적 해결에 대한 미 의회의 초당적인 지지를 평가했습니다.  강 장관은 이어 "앞으로도 정부는 굳건한 한미동맹을 바탕으로 남북·북미관계가 선순환하며, 비핵화와 평화 프로세스를 상호 추동해 나가도록 외교적 노력을 집중할 것"이라면서, 이에 대한 미 의회의 지원을 당부했습니다.  손베리 위원장은 한반도 상황이 급진전했다는데 공감을 표하면서 "이는 한미를 비롯한 국제사회의 단합된 대응 덕분"이라고 언급했습니다.  그러면서 한미 동맹에 대한 미 의회의 지지를 재확인하며 "앞으로도 한미동맹이 한반도 비핵화와 평화 정착을 강력하게 뒷받침할 수 있도록 지원을 아끼지 않을 것"이라고 강조했습니다.  (사진=연합뉴스)  유성재 기자(venia@sbs.co.kr)  ※ ⓒ SBS &amp; SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지
(서울=뉴스1) 신웅수 기자 = 강경화 외교부 장관이 29일 오전 서울 종로구 외교부에서 곤도 세이이치 한일 문화인적교류 태스크포스(TF) 일본측 위원장을 만나 인사하고 있다. 2018.10.29/뉴스1  phonalist@news1.kr  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
【서울=뉴시스】강수윤 기자 = 외교부가 29일 발생한 중국 군용기의 한국방공식별구역(KADIZ) 진입과 관련, 주한중국대사관 차석을 초치해 유감을 표명했다.  김용길 외교부 동북아국장은 이날 오후 서울 도렴동 외교청사에 진옌광 주한중국대사관 차석을 초치해 유감을 표명하고 재발방지를 촉구했다.  외교부는 중국 군용기의 KAIDZ 진입에 대해 국방부와 관련 정보를 공유하면서 긴밀하게 대응하고 있다고 말했다.  합동참모본부에 따르면 중국 군용기 1대는 앞서 오전 10시3분께 제주도 서북방에서 KADIZ를 침범한 데 이어 11시48분께 포항 동방 약 50마일(93km)에서 다시 재침범했다. 중국 군용기가 우리 KADIZ를 침범한 건 올해만 여섯번째다.  shoon@newsis.com
30일부터 2박 3일 일정…UAE 정부인사와 양자회담  1.5트랙 회의체 한-중동 협력포럼서 기조연설  (서울=뉴스1) 배상은 기자 = 이태호 외교부 제2차관이 30일부터 2박3일 동안 아랍에미레이트(UAE) 아부다비를 방문해 중동 지역 공관장회의 주재할 예정이라고 외교부가 29일 밝혔다. 이외 UAE 정부 인사와 양자회담과 한-중동 협력포럼 기조연설 등의 일정도 소화할 예정이다.  중동 지역 공관장회의는 중동 지역 공관장 21명(분관장 1명 포함)이 참석해 올해 업무추진 성과를 평가하고 내년 업무 계획을 수립하며 중동 지역 정세 및 건의사항 등을 논의하는 회의다.  특히 올해 외교부 후원 하에 한국-아랍 소사이어티(KAS), 제주평화연구원(JPI), 에미리츠 전략문제연구소(ECSSR) 공동 주최로 매년 개최되는 1.5 트랙 회의체인 '한-중동 협력포럼'과 연계해 개최된다.  올해로 15회차를 맞은 이번 한-중동 협력포럼은 4차 산업혁명 시대 한-중동 경제협력 방안 등에 대한 심도있는 논의를 진행한다는 방침이다,  또한 이 2차관은 이번 포럼 참석을 계기해 31일(현지시간) 수하르 알 마즈루이 UAE 에너지부 장관 및 안와르 가르가쉬 외교담당 특임장관과 각각 양자회담도 실시할 계획이다.  baebae@news1.kr  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 네 번째 방한한 스티븐 비건 미국 대북정책 특별대표가 29일 오전 서울 종로구 외교부 청사를 방문해 이도훈 한반도평화교섭본부장과 대화하고 있다. 2018.10.29  jeong@yna.co.kr
외교부가 29일 발생한 중국 군용기의 한국방공식별구역(KADIZ) 진입과 관련해 주한중국대사관 차석을 초치해 유감을 표명했다고 밝혔다.  외교부에 따르면 김용길 동북아 국장은 이날 오후 서울 도렴동 외교청사에 진옌광(金燕光) 주한중국대사관 차석을 초치해 재발 방지를 촉구했다.  외교부는 이 문제와 관련해 국방부와 정보를 공유하면서 긴밀하게 대응하고 있다고 밝혔다.  합동참모본부에 따르면 중국 군용기 1대는 앞서 오전 10시 3분쯤 제주도 서북방에서 KADIZ를 침범한 데 이어 11시48분쯤 포항 동방 약 50마일(93㎞)에서 재침범했다.  이후 12시 13분쯤 남쪽으로 선회하여 진입한 경로를 따라가다 오후 3시 2분쯤 최종 이탈했다. 중군 군용기는 KADIZ 진입부터 전체 5시간 비행 중 KADIZ에 약 2시간가량 체공했으나 대한민국 영공은 침범하지 않은 것으로 확인됐다.  중국 군용기가 우리 KADIZ를 침범한 건 올해 들어 여섯 번째다.  김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr  ▶  ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 네 번째 방한한 스티븐 비건 미국 대북정책 특별대표가 29일 오전 서울 종로구 외교부 청사를 방문해 이도훈 한반도평화교섭본부장과 대화하고 있다. 2018.10.29  jeong@yna.co.kr
(서울=연합뉴스) 이상현 기자 = 외교부는 29일 아프리카 시에라리온·라이베리아의 여행경보단계를 기존 3단계 적색경보(철수권고)에서 2단계 황색경보(여행자제)로 하향 조정했다고 밝혔다.  이번 결정은 최근 양국에서 대규모 폭력 사태나 위기 수준의 풍토병 등이 발생한 사례가 없음을 고려한 것이다.  외교부는 "시에라리온이나 라이베리아에 체류 중인 국민은 계속 신변안전에 특별히 유의하고, 이 국가를 여행할 예정인 국민은 여행 필요성을 신중히 검토하시기 바란다"고 밝혔다.  hapyry@yna.co.kr
진옌광 주한중국대사관에 유감 표명…재발 방지 촉구  (서울=뉴스1) 배상은 기자 = 외교부가 29일 발생한 중국 군용기의 한국방공식별구역(KADIZ) 진입과 관련해 이날 오후 주한중국대사관 차석을 초치해 유감을 표명했다고 밝혔다.  외교부에 따르면 김용길 동북아 국장은 이날 중국 군용기의 KADIZ 진입과 관련 진옌광 주한중국대사관 차석을 초치해 재발 방지를 촉구했다.  외교부는 이 문제와 관련 국방부와 정보를 공유하면서 긴밀하게 대응하고 있다고 밝혔다.  합동참모본부에 따르면 중국 군용기 1대는 앞서 오전 10시3분쯤 제주도 서북방에서 KADIZ를 침범한 데 이어 11시48분께 포항 동방 약 50마일(93km)에서 다시 재침범했다.  이후 12시13분께 남쪽으로 선회하여 진입한 경로를 따라가다 오후 3시2분께 최종 이탈했다. 중군 군용기는 KADIZ 진입부터 전체 5시간 비행 중 KADIZ에 약 2시간 가량 체공했으나 대한민국 영공은 침범하지 않은 것으로 확인됐다.  중국 군용기가 우리 카디즈를 침범한 건 올해만 여섯번째다.  이에 군은 제주도 서북방 지역에서 미상 항적 포착시부터 공군 소속 F-15K와 KF-16 등 10여 대 전투기를 긴급 투입해 추적과 감시비행, 경고 방송 등 정상적인 전술조치를 실시했다.  이 문제와 관련 앞서 박철균 국방부 국제정책차장도 이날 오후 상교 저우위밍 주한 중국 공군무관을 초치해 엄중히 항의하고 중국측의 재발 방지를 위한 대책을 촉구했다.  baebae@news1.kr  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
◆외교부 ◇공관장 인사 △주 니카라과 대사 최영삼 △주 레바논대사 권영대 △주 세르비아대사 최형찬 △주 아제르바이잔 대사 김동업 △주 이라크대사 장경욱 △주 DR콩고 대사 김기주 △주 파나마 대사 추원훈 △주 폴란드대사 선미라 △주 핀란드대사 문덕호 △주 뭄바이 총영사 김동영 △주 바르셀로나 총영사 허태완 △주 상하이 총영사 최영삼 △주 시안 총영사 김병권  [Copyright ⓒ 전자신문 &amp; 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
김정은 북한 국무위원장의 방러 계획과 관련해, 아직 북러 정상회담의 구체적 시기나 장소는 정해지지 않았다고 크렘린궁이 오늘 밝혔습니다.  드미트리 페스코프 크렘린궁 대변인은 오늘 모스크바에서 열린 한 행사에 참석해, "이 문제가 양국 외교 현안에 올라와 있지만 아직 장소나 시기와 관련해 정확한 합의는 없다"고 말했습니다.  일각에선 지난 27일 모스크바에 온 러시아 외교 담당인 신홍철 북한 외무성 부상이 현지에서 김 위원장의 방러 문제를 논의할 것이란 관측도 나오고 있습니다.  조효정 기자 (hope03@mbc.co.kr)  [저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]  All rights reserved.
韓-중동 협력포럼 참석·중동지역 공관장회의 주재  (서울=연합뉴스) 이상현 기자 = 이태호 외교부 제2차관은 '한국-중동 협력포럼' 및 공관장회의 참석을 위해 30일부터 다음 달 1일까지 아랍에미리트(UAE) 아부다비를 방문한다고 외교부가 29일 밝혔다.  이 차관은 31일 한-중동 협력포럼에 참석해 기조연설을 한다. 포럼은 외교부 후원으로 매년 열리는 '1.5 트랙'(반관반민) 회의로 올해는 '4차 산업혁명 시대 한국-중동 경제협력 방안' 등을 논의한다.  이 차관은 포럼 참석 계기에 수하르 알 마즈루이 에너지부 장관, 안와르 가르가쉬 외교담당 특임장관과 면담하고 에너지·경제 분야 협력방안을 논의한다.  이 차관은 이어 다음 달 1일에는 중동지역 공관장회의를 주재한다. 이번 회의에는 공관장 21명이 참석해 올해 업무추진 성과를 평가하고 내년도 업무 계획을 수립할 예정이다.  hapyry@yna.co.kr
외교부는 태풍 '위투'가 강타한 사이판 공항이 폐쇄되면서 현지에 발이 묶였던 우리 국민이 오늘(29일) 대부분 귀국할 것이라고 밝혔습니다.  외교부는 "오늘 우리 국적 항공사의 사이판발 귀국 항공편 4편이 편성됐다"며 "차질없이 운항할 경우 사이판에 체류 중인 우리 국민 대부분이 귀국할 수 있을 것으로 예상된다"고 말했습니다.  항공업계에 따르면 우선 제주항공 임시기 2편이 오늘 오후 4시 전후로 우리 국민 약 370명을 싣고 잇달아 인천공항으로 들어올 예정입니다.  외교부에 따르면 우리 군 수송기가 처음 현지로 투입된 그제부터 오늘 오전까지 모두 665명이 군 수송기 편으로 사이판을 떠나 괌으로 이동했습니다.  이들 가운데 488명은 오늘 새벽까지 귀국했고, 오늘 오후 1시까지 2차례 운항한 군 수송기 편으로 괌으로 나온 나머지 177명도 대부분 오늘 중 현지에서 민항기 편으로 귀국길에 오릅니다.  군 수송기는 오늘 오후 두 차례 더 사이판-괌 루트를 운항합니다.  외교부는 다만 "항공 운항 사정에 따라 일부 국민들이 내일까지 체류할 가능성도 존재한다"고 설명했습니다.  앞서 사이판 공항 폐쇄로 현지에 고립됐던 우리 국민 가운데 580여 명이 그제부터 오늘 새벽 사이에 사이판과 괌에서 각각 출발한 민항기를 타고 귀국했습니다.  (사진=제주항공 제공/연합뉴스)  유성재 기자(venia@sbs.co.kr)  ※ ⓒ SBS &amp; SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지
임종석-美비건  40~50분간 면담  靑 "대북정책 속도차 허심탄회하게 논의"  종전선언 얘기는 언급 없어       임종석 대통령 비서실장이 29일 청와대에서 스티븐 비건 미국 국무부 대북정책 특별대표를 만나 악수를 하고 있다. 청와대 제공  임종석 대통령 비서실장이 29일 방한 중인 스티븐 비건 미국 국무부 대북정책 특별대표를 청와대에서 만나 한반도 비핵화 공조방안을 논의했다. "남북대화와 북·미 협상간 '속도차'를 둘러싼 한·미간 허심탄회한 대화가 오고갔다"는 게 청와대 관계자의 전언이다.  면담은 약 40~50분간 이뤄졌다. 통역시간을 제외하면 실제 대화 시간은 약20~30분간이었을 것으로 추정된다. 우리 측에선 청와대 권희석 안보전략비서관이, 미국 측에선 해리 해리스 주한 미대사, 앨리슨 후커 백악관 국가안보회의(NSC)한반도 담당 보좌관, 케빈 킴 비건대표 선임보좌관이 배석했다.  청와대 한 관계자는 "구체적인 사안이 논의되기 보다는, 포괄적인 수준에서 한·미간 대북정책에 대한 입장차를 놓고 허심탄회하게 대화를 주고 받았다"며 "양측이 좋은 분위기 속에 충분히 소통한 것으로 보여진다"고 말했다. 우리 측이 연내 달성을 목표로 하는 종전선언에 대한 논의는 한 마디도 나오지 않은 것으로 전해졌다.  강경화 외교부 장관이 29일 오전 서울 종로 외교부 청사에서 방한한 스티븐 비건 미국 국무부 대북정책 특별대표와 면담을 하고 있다. 연합뉴스    청와대는 서면 브리핑을 통해 임 실장이 비건 대표를 향해 "북미회담을 성공적으로 이끌어 달라"는 발언을 공개했고, 비건 대표는 "한국 정부의 지원을 요청했다"고 밝혔다.  이번 만남은 미국 측의 요청에 따라 이뤄졌다. 대통령 비서실장이 미국 국무부 차관급 인사를 직접 대화 상대로 만난 건 이례적인 일이다. 청와대는 임 실장이 남북공동선언 이행추진위원장직을 수행 중이라는 점을 강조했으나, 대북정책에 관한 임 실장의 영향력은 사실상 문 대통령 다음이라는 시각이 지배적이다. 미국으로서는 문재인 정부의 대북정책을 주도하는 임 실장을 만나 남북대화, 북·미대화간 속도문제를 조율할 필요성이 있었던 것으로 보인다. 동시에 역으로, 북한이 낼 수 있는 '비핵화 속도'가 어느 정도인지 파악해보려 한 것으로 분석된다.  김현욱 국립외교원 교수는 비건 대표가 임 실장을 면담 상대로 요청한 배경에 대해 "비건 대표의 방한 목적이 북·미 현안 보다는 한·미 간 대북정책 속도조율 문제에 있었을 것"이라며 "그런 측면에서는 문재인 대통령 핵심 측근인 임 실장을 만나는 것이 타당하다고 생각했을 것"이라고 설명했다.  2박3일 일정으로 서울을 방문한 비건 대표는 이날 임 실장 면담에 앞서 강경화 외교부 장관, 이도훈 외교부 한반도평화교섭본부장을 만났으며, 30일엔 조명균 통일부 장관, 정의용 청와대 국가안보실장을 잇따라 접촉한다. 문재인 정부 외교안보라인의 생각을 샅샅이 훑고 가겠다는 것이다. 더욱이 지난 22일 카운터파트너인 이도훈 본부장을 만난 지 불과 엿새 만에 비건 대표가 한국을 방문 한 건 문재인 정부가 추진 중인 한반도 평화 프로세스를 면밀히 살펴보겠다는 트럼프 정부의 의중이 담긴 것으로 해석된다.  ehcho@fnnews.com 조은효 이태희 강중모 기자  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
ㆍ루벤스 ‘물과 땅의 결합’  고대 로마의 신화와 역사를 연구한 루벤스는 어떤 경우든 평화와 화합이 반목보다 가치 있는 일임을 잘 알고 있었다. 영국의 찰스 1세와 프랑스 공주의 결혼을 위해 그림을 그렸던 루벤스는 이번에는 이 둘의 결혼으로 위협을 느꼈던 스페인의 필리페 4세 주문으로 ‘평화의 축복에 관한 알레고리’를 그린다.  그림의 중앙에 앉아 있는 평화의 여신은 가슴을 눌러 아기에게 젖을 먹인다. 뒤쪽에는 아테나가 투구를 쓰고 방패를 들고 창을 휘둘러서 무턱대고 전쟁을 일으키는 마르스와 분노의 여신 알렉토를 쫓아내고 있다. 조그마한 소년으로 묘사된 결혼의 신 히메네스는 횃불을 들고 빛을 비춘다. 평화 시에 결혼은 출산으로 연결되고, 평화롭게 태어난 아이들은 풍요롭고 아름다운 세상을 만들 것이다. 사티로스는 풍요의 뿔에서 과일을 꺼내 아이들에게 건네고 있다. 발밑의 맹수조차도 고양이처럼 순하게 평화를 만끽하고 있다. 사티로스 옆의 초록색 천을 걸친 여신이 금은보화가 가득 찬 그릇을 들고 온다. 언제나 평화는 행복과 번영을 가져온다.  스페인의 필리페 4세는 이 그림을 영국의 찰스 1세에게 선물하려고 주문한 것이었다. 찰스 1세는 왕이 되기 전에 스페인의 필리페 3세의 딸, 그러니까 필리페 4세의 여동생인 마리아 안나 공주와 혼담이 있었다. 그러나 오만한 필리페 3세는 딸을 내주면서 영국 왕자를 자기 수하에 두려고 했다. 스페인과 영국의 동맹을 목적으로 두 사람이 어렸을 때부터 추진되었던 결혼은 스페인 측의 무례한 요구 때문에 깨지고 만 것이었다. 자존심이 상했던 찰스 1세는 영국으로 돌아가 스페인에 전쟁 포고를 하도록 아버지를 설득할 정도였다. 그리고 찰스 1세는 프랑스 공주와 루벤스 그림이 걸린 파리의 뤽상부르궁전에서 보란 듯이 결혼했다.  스페인은 여러 가지로 궁지에 몰리고 있었다. 네덜란드 내의 독립운동은 거세지고 ‘해가 지지 않는 나라’의 영광은 퇴색했다. 유럽 대부분의 나라가 관여된 30년전쟁의 한복판에서 사돈이 된 프랑스와 영국이 가까워지는 것은 스페인에 불편한 일이었다. 실제로 이 그림이 완성되기 직전인 1629년 11월15일에 영국과 스페인 사이에는 평화조약이 체결됐다. 그러나 밀실정치가 횡행하던 시절 찰스 1세는 프랑스와 이미 밀약을 하고 있었다. 인류보편의 가치, 국민의 이익보다는 권력을 쥔 세속왕들의 자의와 거친 탐욕 때문에 전 유럽은 고통에 빠졌다. 결국 루벤스는 1638년 ‘전쟁의 공포’라는 작품으로 경고의 메시지를 날려야만 했다. 그러나 안타깝게도 그는 이 끔찍한 전쟁이 끝나는 것을 보지 못하고 1640년에 사망했다. 강대국들의 틈에 낀 약소국 출신의 힘없는 예술가가 어떤 왕보다 인류사에서 큰 평가를 받을 수 있었던 이유는 하나다. 그가 특정 군주, 사람에게 충성한 것이 아니라 본인이 옳다고 생각하는 가치에 충성했기 때문이다. 루벤스가 전하는 평화가 행복과 번영을 가져다준다는 메시지는 오늘날에도 유효하다.  ■ 어디에서 볼 수 있을까?  예르미타시 박물관 : 러시아 국민들이 단결해서 지켜낸 예르미타시는 루브르, 대영 박물관과 더불어 세계 3대 박물관으로 손꼽힌다. 루벤스의 ‘물과 땅의 결합’이 이곳에 소장되어 있어 소개한다. 박물관의 건축물과 그 외관은 또 하나의 볼거리를 제공한다.  ■ 필자 이진숙  서울대학교 독문학과를 졸업하고 같은 학교 대학원에서 석사학위를 받았다. 러시아 여행을 하며 트레차코프 미술관에서 만난 작품들에 큰 감명을 받아 미술의 세계로 뛰어들었다. 모스크바의 러시아 국립인문대학 미술사학부에서 석사학위를 받았다. &lt;롤리타는 없다 1, 2&gt; &lt;시대를 훔친 미술&gt; &lt;위대한 미술책&gt; 등 저서가 있다.  이진숙 | 미술평론가  ▶ 경향신문 SNS  ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지
【서울=뉴시스】  ◇대사  ▲니카라과대사 최영삼▲레바논대사 권영대▲세르비아대사 최형찬▲아제르바이잔대사 김동업▲이라크대사 장경욱▲DR콩고대사 김기주▲파나마대사 추원훈▲폴란드대사 선미라▲핀란드대사 문덕호  ◇총영사  ▲뭄바이총영사 김동영▲바르셀로나총영사 허태완▲상하이총영사 최영삼▲시안총영사 김병권  shoon@newsis.com
외교부는 태풍 '위투'가 강타한 사이판의 공항이 폐쇄되면서 현지에 발이 묶였던 우리 국민이 29일 대부분 귀국할 것이라고 밝혔습니다.  외교부는 출입 기자들에게 보낸 문자 메시지를 통해 "29일 우리 국적 항공사의 사이판발 귀국 항공편은 4편이 편성됐다"며 "차질없이 운항할 경우 사이판에 체류 중인 우리 국민 대부분이 귀국할 수 있을 것으로 예상된다"고 말했습니다.  항공업계에 따르면 우선 제주항공 임시기 2편이 이날 오후 4시 전후로 우리 국민 약 370명을 싣고 잇달아 인천공항으로 들어올 예정입니다.  외교부에 따르면 우리 군 수송기가 처음 현지로 투입된 27일부터 이날 오전까지 총 665명이 군 수송기 편으로 사이판을 떠나 괌으로 이송됐습니다.  이들 중 488명은 이날 새벽까지 귀국했고, 이날 2차례(현지시간 오후 1시 현재) 운항한 군 수송기에 몸을 싣고 괌으로 나온 나머지 177명도 대부분 오늘 중 현지에서 민항기 편으로 귀국길에 오릅니다.  군 수송기는 이날 오후 중 두차례 더 사이판-괌 루트를 운항합니다.  외교부는 다만 "항공 운항 사정에 따라 일부 국민들이 내일(30일)까지 체류할 가능성도 존재한다"고 부연했습니다.  앞서 사이판 공항 폐쇄로 현지에 고립됐던 우리 국민 중 580여명이 27일부터 29일 새벽 사이에 사이판과 괌에서 각각 출발한 민항기를 타고 귀국했습니다.  외교부는 "현지에 파견된 신속대응팀(4명)과 괌의 주 하갓냐 출장소장 등의 외교부 직원들은 사이판과 괌 공항에 헬프데스크를 설치하고 군 수송기 탑승 절차 및 임시 항공편 안내 등 영사 조력을 제공하고 있다"고 전했습니다.  외교부는 "향후에도 우리 국민의 신속한 귀국을 위해 최선의 노력을 다할 것이며, 태풍 피해를 본 우리 교민에 대한 지원을 위한 노력도 지속할 계획"이라고 밝혔습니다.  (사진=제주항공 제공/연합뉴스)  권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)  ※ ⓒ SBS &amp; SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지
[한겨레]  강창광 기자 chang@hani.co.kr  ▶ 한겨레 절친이 되어 주세요!  [ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]
[앵커]  한국을 찾은 스티븐 비건 미국 국무부 대북특별대표가 오늘 외교부를 방문해 강경화 장관과 이도훈 한반도평화교섭본부장 등과 잇따라 만나 한미 간 대북 공조 방안을 논의했습니다.  비핵화 등 대북 현안을 다루는 한미 실무대표진들간의 만남이 엿새만에 재개된 것이어서 앞으로 한미간 대북 공조가 주목받고 있습니다.  박경호 기자의 보도입니다.  [리포트]  비핵화 협상의 미국측 실무대표인 스티븐 비건 미 대북특별대표가 오늘 오전 강경화 외교부 장관을 예방했습니다.  비공개로 진행된 예방에서 두 사람은 최근 비핵화 진전과 남북협력의 추동방안 등 한반도 현안에 대해 의견을 공유한 것으로 알려졌습니다.  이후 비건 대표는 비핵화 협상의 한국측 대표인  이도훈 한반도평화교섭본부장과  한미 북핵 협상 수석대표 협의를 가졌습니다.  이자리에서 비건 대표는 북미 회담이 빨리 되기를 고대하고 있으며 최종적이고 완전히 검증된 비핵화, FFVD가 실행 되기를 바란다는 입장을 밝혔습니다.  두 사람의 만남은 지난주 워싱턴에 이어 엿새 만입니다.  두 사람은 앞선 회담에서 정리한 의견들을 바탕으로 실무회담과 고위급 회담 등 북미 대화의 진척 사항과, 남북간 철도연결 착공식, 북한 양묘장 현대화 등  최근 진행되고 있는  남북미간 현안에 대해 의견을 나눈 것으로 전해졌습니다.  비건 대표는 이후 청와대 외교안보인사들을 만날 예정입니다.  비건 대표의 이번 방한은 대북제재 완화와  비핵화는 서로 추동한다는  우리 정부의 입장을 보다 자세히 듣기 위한 일정으로 보입니다.  또 이번 방한 기간동안 북측과 메시지를 주고받을 가능성도 제기되고 있지만,  판문점에서 북한측 협상파트너와 만날 일정은 없는 것으로 알려졌습니다.  KBS 뉴스 박경호입니다.  박경호기자 (4right@kbs.co.kr)  [저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]
한국을 찾은 스티븐 비건 미국 국무부 대북특별대표가 북미 실무 협상이 곧 시작되기를 기대한다고 밝혔습니다.  비건 대표는 오늘(29일) 서울 도렴동 외교부 청사에서 이도훈 한반도평화교섭본부장과 만나 이같이 밝힌 뒤 "우리는 한반도에서 지난 70년간의 전쟁과 적대의 종식과 그것을 위한 북한의 최종적이고 완전하게 검증된 비핵화(FFVD)라는 목표를 공유하고 있으며 한미 대통령은 목표 달성이 가능하다는 자신감을 갖고 있다"고 말했습니다.  이도훈 본부장은 이에 대해 비핵화 프로세스가 대단히 중요한 시점에 와 있는 만큼 우리가 최대한 많이 만나는 것이 중요하다면서 비건 대표와 북측 실무 대표가 가능한 빨리 만나 지금 상황에서 돌파구를 찾을 수 있기를 바란다고 말했습니다.  이에 앞서 비건 대표는 강경화 외교부 장관을 예방하고 비핵화 진전 전략과 남북 협력사업 등에 대해 의견을 교환했습니다.  강 장관은 이 자리에서 평양 정상회담과 폼페이오 장관의 최근 방북 등을 통해 강화된 대화의 모멘텀이 비핵화와 항구적 평화구축의 실질적 진전으로 이어져야 한다는 점을 강조하면서, 한미간 긴밀한 공조를 토대로 구체 방안을 계속 조율해나가자고 말했다고 외교부는 설명했습니다.  비건 대표는 이에 적극 공감하고, 향후 비핵화·남북관계 진전 과정에서 양국간 빈틈없는 소통과 협력을 강화하기 위해 더욱 노력하겠다고 답한 것으로 전해졌습니다.  비건 대표는 오늘 오후 청와대 안보실 관계자를 만나 한미 현안에 대한 논의를 이어갈 예정입니다.  [사진 출처 : 연합뉴스]  김영은기자 (paz@kbs.co.kr)  [저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]
◈외교부&lt;공관장&gt;▷주니카라과 대사 최영삼▷주레바논 대사 권영대▷주세르비아 대사 최형찬▷주아제르바이잔 대사 김동업▷주이라크 대사 장경욱▷주DR콩고 대사 김기주▷주파나마 대사 추원훈▷주폴란드 대사 선미라▷주핀란드 대사 문덕호▷주뭄바이 총영사 김동영▷주바르셀로나 총영사 허태완▷주상하이 총영사 최영삼▷주시안 총영사 김병권  ◈중소벤처기업부◎승진▷중소기업정책관실 정책분석과장 정연호  ◈행정중심복합도시건설청◎승진&lt;4급&gt;▷도시계획국 도시정책과 송민철  ◈광주시교육청◎승진&lt;교육행정직·5급&gt;▷공보담당관 한순영▷미래인재교육과 안선덕▷체육복지건강과 이선희▷광주시학생교육원 양계숙▷광주 학생독립운동기념회관 유선주▷문산초 문병열▷유안초 김복길▷빛고을초 이은진▷용봉중 이정욱&lt;시설직&gt;▷서부교육지원청 학교시설지원과 조영우▷광주 학교시설지원단 조세진◎5급 승진&lt;공업직&gt;▷동부교육지원청 학교시설지원과 한경호▷광주 학교시설지원단 최충렬  ◈언론중재위원회◎승진▷2급 감사관 구율화◎전보▷조정본부장 조준원▷교육본부장 이수종▷심의실장 이진숙▷기획팀장 최명진▷조정본부 전문위원 심영진▷교육본부 전문위원 조남태  ◈한겨레신문사▷경영기획실 미래전략부장 이정훈&lt;팀장&gt;▷경영기획실 인재개발부 인사·교육팀장 이원세▷〃 총무부 주주커뮤니케이션팀장 이동구▷광고국 광고1부 정책팀장 윤세병▷사업국 사업관리팀장 이현자&lt;데스크&gt;▷경영기획실 법무데스크 오주영▷편집국 24시팀 황춘화▷〃 디지털영상기획팀 조소영▷〃 정치팀 송호진▷〃 경제팀 이순혁▷〃 사회정책팀 전종휘▷〃 산업팀 최현준  ◈국제신문▷이사 김무길▷편집부국장 이흥곤 이승렬▷의료과학부장 이선정▷편집1부장 김규학▷편집2부장 신정현▷정치부장 오상준▷경제부장 최현진▷사회부장 권혁범▷문화부장 김희국▷생활레저부장 최정현▷스포츠부장 윤정길▷전문기자 이진규 김성효 조봉권▷디지털미디어국 기획탐사팀장 하송이▷〃 디지털콘텐츠팀장 유정환  ◈뉴스워치▷경제·산업 부국장대우 정수남  [, 무단전재 및 재배포 금지
27~29일 총 799명 사이판→괌 대피…순차 귀국 예정  28~29일 민간항공편 5회 운영…일부 내일까지 체류  (서울=뉴스1) 배상은 기자,성도현 기자 = 외교부는 29일 태풍 '위투'로 사이판에 고립된 우리 국민 수송 작전에 투입된 군 수송기가 799명을 사이판에서 괌으로 수송하고 임무를 마쳤다고 밝혔다.  외교부 관계자는 이날 "정부 파견 군 수송기는 27~29일간 10회 운용했다"며 "괌 공항에 도착한 국민들은 국적기 등을 이용해 인천·부산 국제공항으로 순차 귀국 중"이라고 밝혔다.  외교부에 따르면 군 수송기는 27일 2회(161명), 28일 4회(327명), 29일 4회(311명) 등 사흘 간 총 10회에 걸쳐 임무를 수행했다.  외교부는 우리 국적 민간 항공편은 28~29일 총 5회 운영했으며 여행객 792명이 귀국했다고 설명했다. 28일에는 아시아나항공(93명), 29일에는 제주항공 2편(369명), 티웨이항공(180명), 아시아나항공(150명)이다.  이날 사이판에서는 699명이 긴급편성된 우리 국적 항공사의 임시 항공편 4편을 이용해 귀국길에 오른 셈이다. 전날에는 사이판 항공당국의 운항 불허로 아시아나 임시편 1편만 사이판에 들어갔다.  아시아나는 이날 302석 규모 임시편 1편, 제주항공과 티웨이항공은 189석 규모 임시편을 각각 2편과 1편씩 운항했다.  차질 없이 운항될 경우 사이판에 체류 중인 우리 국민 대부분이 귀국할 수 있을 것으로 예상된다. 다만, 항공 운항 사정에 따라 일부 국민들이 30일까지 체류할 가능성도 존재한다고 외교부는 전했다.  외교부는 사이판 현지에 신속대응팀 4명을 파견하고, 사이판 공항 및 괌공항에 주하갓냐출장소장 등 직원들을 중심으로 헬프데스크를 설치해수송기 탑승 절차 및 임시 항공편 안내를 비롯 우리 국민들의 안전하고 신속한 귀국을 위해 필요한 영사조력을 제공하고 있다.  외교부 당국자는 "현지 공항공사 등 사이판 당국과도 긴밀히 협력하고 있다"며 "향후에도 우리 국민들의 신속한 귀국을 위해 최선의 노력을 다하고 태풍 피해를 입은 우리 교민에 대한 지원을 위한 노력도 지속할 계획"이라고 강조했다.  dhspeople@news1.kr  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
(서울=뉴스1) 신웅수 기자 = 스티븐 비건 미 국무부 대북특별대표가 29일 오전 서울 세종로 외교부 청사로 들어서고 있다.  비건 대표는 이날 강경화 외교부 장관을 예방한 뒤 카운터파트인 이도훈 한반도평화교섭본부장과 대북제재 완화 문제 등을 논의할 예정이다. 2018.10.29/뉴스1  phonalist@news1.kr  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
(서울=연합뉴스) 이상현 기자 = 강경화 외교장관은 29일 서울 외교부 청사에서 방한 중인 맥 손베리 미 하원 군사위원장을 접견하고 한반도 정세 및 한미 관계 등에 대해 의견을 교환했다.  강 장관은 접견에서 개선된 한반도 상황에 대한 평가와 한미 공동목표 달성을 위한 공조 현황을 공유하고 한미동맹과 북핵문제의 평화적·외교적 해결에 대한 미 의회의 초당적인 지지를 평가했다.  강 장관은 이어 "앞으로도 정부는 굳건한 한미동맹을 바탕으로 남북·북미관계가 선순환하며 비핵화 및 평화 프로세스를 상호 추동해 나가도록 외교적 노력을 집중할 것"이라면서, 이에 대한 미 의회의 지원을 당부했다.  손베리 위원장은 한반도 상황이 급진전했다는데 공감을 표하면서 "이는 한미를 비롯한 국제사회의 단합된 대응 덕분"이라고 언급했다.  그러면서 그는 한미 동맹에 대한 미 의회의 지지를 재확인하며 "앞으로도 한미동맹이 한반도 비핵화와 평화 정착을 강력하게 뒷받침할 수 있도록 지원을 아끼지 않을 것"이라고 강조했다.  앞서 손베리 위원장은 정의용 청와대 국가안보실장과 정경두 국방부 장관을 만났다. 그는 방한 기간 한국 정부 고위 인사·주한미대사관·주한미군 관계자 면담, 주한미군기지 방문 등 일정을 진행한다.  hapyry@yna.co.kr
