경제활성화 입법·예산 등 정기국회 협치 과제  [헤럴드경제]문재인 대통령이 올해 말까지 남은 두 달 초점을 맞출 양대 국정 과제로 한반도 평화프로세스의 지속적인 추진과 민생경제 개선을 들었다.  올해 초부터 쉴새 없이 달려온 한반도 평화프로세스가 역행하지 않도록 되돌릴 수 없는 비핵화 등에 박차를 가하는 동시에, 경제 분야에서는 정기국회 예산·입법 등을 통해 민생 활력을 되살리겠다는 의지의 표현으로 해석된다.  문 대통령은 28일 출입기자들과의 산행 중 ‘올해 남은 두 달 국정의 초점을 어디에 두고 싶은가’라는 물음에 “지금 진행하는 평화프로세스가 결코 실패하지 않도록 이 기회를 제대로 살려내도록 북한, 미국과 노력해야 한다”고 말했다.  문 대통령은 민생을 개선하고 연일 고전을 면치 못하는 경제 지표를 호조로 돌려놓는 데 노력하겠다는 뜻도 밝혔다.  다만, 기존의 정책 기조는 고수하겠다는 의지도 분명히 했다.  문 대통령은 “민생의 어려움을 덜면서도 우리 정책 기조인 소득주도성장, 혁신성장, 공정경제는 힘차게 계속해 나아갈 수 있도록 노력해 나가겠다”고 강조했다.  미중 무역전쟁 격화 등 국제경제 상황이 급변하는 동시에 경제성장률 전망치 하향 조정 등 경제 위기론이 대두하는 상황이지만 일관된 경제정책 기조를 밀고 나가겠다는 뜻을 거듭 밝힌 셈이다.  문 대통령은 나아가 “많은 입법들이 뒷받침돼야 하고 그에 필요한 예산안도 잘 통과할 수 있도록 노력해야 한다”고강조했다.  평양공동선언 비준 등으로 정부를 향한 야권의 비난이 거세지는 것과 별개로 경제활성화를 위해 정기국회 기간 야권과의 협치에도 공을 들이겠다는 뜻을 내비친 것으로 받아들여진다.  onlinenews@heraldcorp.com  - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 &amp; heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
동영상 뉴스  [뉴스데스크]◀ 앵커 ▶  문재인 대통령이 오늘(28일) 출입기자들과 산행을 했습니다.  기자들이 여러 질문을 던졌는데, 김정은 북한 국무위원장이 서울에 오면 한라산을 갈 수 있다고 했고, 중점을 둘 국정 과제로는 외교와 경제를 꼽았습니다.  이덕영 기자가 다녀왔습니다.  ◀ 리포트 ▶  문재인 대통령이 출입기자들과 청와대 뒤 북악산에 올랐습니다.  김정은 북한 국무위원장이 답방을 오면 어디를 보여주겠냐는 질문이 나왔습니다.  "아마도 '백두에서 한라까지' 이런 말도 있으니까 원한다면 한라산 구경도 시켜줄 수 있습니다."  워낙 따뜻한 환대를 받아서 어딜 갈지 걱정이 된다면서, 아직 일정이 구체화되지 않아서 계획을 세우고 있지는 않다고 덧붙였습니다.  올해 내 이뤄야 할 과제로는 먼저 외교, 즉 북핵 문제 해결을 언급했습니다.  "지금 진행되고 있는 (한반도) 평화 프로세스가 결코 실패하지 않도록 정말 이 기회를 제대로 살려내도록…"  "경제면에서도 할 일이 많다"면서 "민생의 어려움을 덜면서 소득주도성장과 혁신성장, 공정경제라는 기조를 유지하겠다"고 밝혔습니다.  이를 위한 입법과 예산안 처리를 위해 국회와도 잘 협력하겠다고 강조했습니다.  산행은 북악산의 숙정문에서 창의문으로 이어지는 성곽 길 3킬로미터 정도에서 진행됐는데, 문 대통령은 마주친 시민들과 사진을 찍기도 했습니다.  문 대통령과 기자단 산행은 취임 직후인 지난해 5월 이후 1년 5개월 만입니다.  MBC뉴스 이덕영입니다.  이덕영 기자 (deok@mbc.co.kr)  [저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]  All rights reserved.
40여개 기업 참여… 제품 등 전시 / 체험프로그램·각종 공연도 선봬  서울 영등포구는 다음달 2일 오전 11시부터 오후 3시까지 구청광장에서 ‘제6회 사회적경제 한마당’을 개최한다고 밝혔다.  이 행사는 사회적경제에 대한 주민들의 이해를 돕고, 사회적경제기업의 우수한 제품을 알리기 위해 마련된 축제로 2013년도부터 매년 열리고 있다.  올해 한마당은 ‘생활 속 사회적경제’라는 주제로 열린다. 사회적기업, 협동조합, 마을기업, 자활기업 등 40여 개의 사회적경제기업이 참여해 일상의 다양한 분야에서 쓰이는 사회적경제기업의 제품과 서비스를 소개하고 체험할 기회를 제공할 계획이다.  전시마당에서는 사회적경제에 대한 소개와 함께 집, 사무실, 지역으로 나눠 생활 속에서 만나는 사회적경제기업의 제품과 서비스를 전시한다.  주민을 대상으로 한 체험프로그램도 흥미를 끈다. △공정무역 커피 핸드드립 및 로스팅 체험 △협동조합 퀴즈 △심폐소생술 및 건강서비스 △청년 금융 상담 및 금융 타로점 등이 체험마당에서 펼쳐진다.  공연마당에서는 총 5팀이 참여해 어쿠스틱, 밴드, 현대 가야금, 발라드, 재즈 등 다양한 장르의 공연을 30분 간격으로 선보일 계획이다.  권이선 기자 2sun@segye.com  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어  세계일보
"정책실패를 국가재정으로 덮으려 해…경제 제반 추락"  (서울=뉴스1) 구교운 기자 = 자유한국당 영입 대상으로 꼽히는 황교안 전 국무총리는 28일 "멀쩡한 경제를 망가뜨리는 정책실험들이 계속되고 있다"며 문재인 정부를 비판했다.  황 전 총리는 이날 자신의 페이스북에 올린 글에서 "미국을 비롯한 글로벌 경기 순항 속에 우리 경제는 거꾸로 하강 국면에 들어가고 있다"며 이렇게 말했다.  황 전 총리는 "정책 실패를 국가재정으로 덮으려고 하지만 재정 퍼붓기만으론 일자리, 생산성을 끌어올리기 어렵다"며 "그러니 내수, 고용, 소비, 투자, 생산 등 경제의 제반 분야가 동반추락하고 있는 것"이라고 지적했다.  이어 "이로 인해 경제의 바닥을 받쳐주던 서민경제도 큰 타격을 입고 있고, 불평등과 소득 격차도 더욱 커져가고 있다. 정말 나라 걱정이 많이 된다"고 했다.  그는 전날 서울 영등포구의 한 벤처기업에서 열린 '청신호 포럼'을 언급하며 "20~30대 젊은이들 40여명이 모여 꿈과 비전, 해외진출, 창업, 세상을 변화시킬 사회적 영향력 등을 꿈꾸고 있다고 했다"며 "어려움 속엥서도 미래를 준비하고 있는 우리 청년들의 모습 속에 여전히 희망이 보였다"고 말했다.  그러면서 "저도 이들 청년들과 함께 하겠다"고 덧붙였다.  kukoo@news1.kr  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
(테헤란=연합뉴스) 강훈상 특파원 = 하산 로하니 이란 대통령은 27일(현지시간) 의회에 출석해 미국을 상대해 이미 승리했다면서 국민의 단합을 호소했다.  로하니 대통령은 이날 연설에서 "정치적으로 우리는 미국의 음모에 맞서 전례 없는 승리를 쟁취했다"며 "미국의 전통적 우방(유럽)이 미국의 중요한 결정에 따르지 않고 곁을 떠나는 매우 드문 광경을 우리는 목도하고 있다"고 말했다.  미국이 핵합의(JCPOA·포괄적공동행동계획)를 탈퇴했는데도 영국, 프랑스, 독일 등 핵합의 서명국을 비롯한 유럽연합(EU)이 이에 동조하지 않고 이란과 교역을 유지하기 위해 방법을 마련하고 있다.  이와 관련, 압돌나세르 헴마티 이란 중앙은행 총재는 27일 "이란과 유럽이 (달러화를 피해) 금융 거래를 할 수 있는 특수목적법인(SPV)의 구체적인 내용이 지난주 벨기에 브뤼셀에서 논의됐다"며 "이 SPV는 일종의 통화협정으로, 곧 가동될 것"이라고 말했다.  미국은 8월7일 1단계 대이란 제재를 복원한 데 이어 다음달 5일 이란산 원유, 석유화학 제품 거래를 제한하는 2단계 제재를 재개한다.  로하니 대통령은 "적들(미국)은 이란 국민을 실의에 빠뜨리려고 경제 위기설을 조장하는 심리전을 벌이고 있다"며 "정부가 역사적인 중요한 전쟁에 앞장설 테니 모두 단합해 지지해달라"고 주문했다.  미국의 제재로 물가가 폭등하리라는 우려에 대해서도 "정치적으로, 경제적으로 전혀 근거 없으며 물가상승은 억제할 수 있다"고 자신감을 나타냈다.  또 생활필수품을 여느 때보다 충분히 보유했고 에너지를 자급자족할 수 있어 경제가 계속 성장할 것이라고 주장했다.  이날 의회는 정부가 지명한 재정경제부, 산업광물통상부, 노동부, 도로·도시개발부 등 경제 부문 장관 4명에 대한 임명 동의 투표를 해 모두 가결했다. 로하니 대통령은 28일 이들을 장관직에 임명했다.  hskang@yna.co.kr
[헤럴드 대구경북=김성권 기자]내년도 예산편성 작업을 시작한 포항시는 2019년 한 해를 ‘지역경제 활성화‘를 최우선 과제로 어려움을 딛고 새로운 도전과 도약을 이뤄내는 ’원년‘으로 삼겠다는 방침을 28일 밝혔다.  포항 시는 옛 포항역 부지에 대한 복합개발사업을 비롯해 영일대해수욕장 일대를 중심으로 한 영일만관광특구 지정, 영일만4일반산업단지 개발사업 등 그동안 숙원사업들에 대해서 내년 상반기 안에 첫 삽을 뜨고 본격적인 사업에 들어간다는 방침이다.  시는 우선 포항역이 도심 외곽으로 옮겨가면서 활력을 잃은 포항의 구도심에 활력을 불어넣기 위해서 옛 포항역 철도부지에 공동주택 건설 등을 개발하는 ‘옛 포항역 복합개발사업’을 본격 추진한다.  이곳은 복합개발사업을 통해 주거공간과 사무공간, 그리고 휴식공간이 하나로 복합된 공간을 마련하기로 하고, ▷고급아파트 건축 ▷공영주차장 확보 ▷도심 중앙공원 조성 등 3가지 테마를 중심으로 개발 사업을 완성한다.  포항시는 또 지역을 대표하는 관광명소 가운데 하나인 영일대해수욕장에 해상케이블카를 설치하고 송도 일원의 항만 재개발 등을 통해 횟집이 밀집한 여남동을 시작으로 영일대해수욕장과 송도동 등 영일만 일대를 관광특구로 지정하는 사업을 본격 추진하고 있다.  이 일대가 관광특구로 지정되면 국비와 민간투자 유치가 수월해지는 한편, 관광인프라를 확충하는데도 도움을 받을 수 있기 때문에 지역민들이 거는 기대가 그 어느 때보다 크다.  특히 해상케이블카가 완공되면 1,006억원의 생산·부가가치 유발효과와 함께 약 1,400명의 고용창출 효과가 발생하는 것으로 분석돼, 지역경제에 새로운 활력을 불어넣고 일자리를 창출에도 톡톡한 역할을 할 것으로 전망된다.  이밖에도 지난 2010년에 산업단지 지정?공고된 이후 7년 넘게 표류하던 ‘영일만4일반산업단지 조성사업’이 내년 초 본격적인 개발을 시작으로 지역경제 활성화에 크게 기여할 수 있게 됐다.  포항시는 앞서 신소재와 메카트로닉스 등 산업용지와 주거, 상업기능을 갖춘 복합시설을 조성하기 위해 국내 유명 대기업들과의 협의 등 지속적인 노력을 기울여왔으나 철강경기의 침체와 글로벌 경제위기, 여기에 11.15지진의 여파 등으로 사업추진이 미뤄져왔다.  이런 가운데 주민들의 자발적인 요청에 의해 용한리와 우목리, 죽천리 등 일부구간의 규모를 축소?조정해 곡강리·용한리 일원의 78만평을 대상으로 산업단지를 조성하기로 함에 따라 사업성을 높이는 모범사례로 평가받는 한편, 경북개발공사의 참여로 사업의 신뢰도 확보와 사업기간 단축 등 지역경제 활성화의 토대를 마련할 수 있게 됐다.  이강덕 시장은 “시민이 희망과 용기를 가질 수 있도록 민생안정을 최우선으로 선제적이고 총력적인 방안 마련에 전력을 쏟고 있다.”면서 “그동안의 숙원사업을 비롯한 각종 대형 사업들의 추진을 통해 지역경제 활성화에 마중물 역할을 할 수 있도록 내년 초에 본격적인 착공을 준비하고 있다.”고 했다.  ksg@heraldcorp.com  (본 기사는 헤럴드경제로부터 제공받은 기사입니다.)  - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 &amp; heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
"정책 실패를 재정으로 덮어"  페북에 文정부 작심 비판  자유한국당의 입당 러브콜을 받고 있는 황교안 전 국무총리(사진)가 "멀쩡한 경제를 망가뜨리는 정책 실험들이 계속되고 있다"며 문재인 정부를 정면으로 비판했다. 황 전 총리는 28일 본인 페이스북에 올린 글에서 "미국을 비롯한 글로벌 경기 순항 속에 우리 경제는 거꾸로 하강 국면에 들어가고 있다"며 이렇게 말했다. 그는 "정책 실패를 국가 재정으로 덮으려고 하지만 재정 퍼붓기만으론 일자리와 생산성을 끌어올리기 어렵다"며 "그러니 내수, 고용, 소비, 투자, 생산 등 경제의 제반 분야가 동반 추락하고 있는 것"이라고 지적했다. 이어 "이로 인해 경제의 바닥을 받쳐주던 서민경제도 큰 타격을 입고 있고, 불평등과 소득 격차도 더욱 커져가고 있다. 정말 나라 걱정이 많이 된다"고 했다. 이 같은 발언은 한국당이 황 전 총리 입당을 추진 중인 가운데 나온 것이어서 주목된다.  우파 진영의 잠재적 차기 대권 주자로 거론되고 있는 황 전 총리의 이와 같은 발언을 두고 그가 정치권 진입을 앞두고 존재감 부각에 나선 것 아니냐는 해석도 나온다. 박근혜 정부에서 법무부 장관과 국무총리를 지낸 황 전 총리는 지난해 정권 교체 이후 정치 활동을 자제해왔으나 지난달 초 출판기념회를 계기로 점차 현안에 관한 목소리를 내오고 있다.  황 전 총리는 전날 서울 영등포구에 있는 한 벤처기업에서 열린 '청신호 포럼'을 언급하며 "20·30대 젊은이 40여 명이 모여 꿈과 비전, 외국 진출, 창업, 세상을 변화시킬 사회적 영향력 등을 꿈꾸고 있다고 했다"며 "어려움 속에서도 미래를 준비하고 있는 우리 청년들 모습 속에 여전히 희망이 보였다"고 말했다. 그러면서 "저도 이들 청년과 함께하겠다"고 덧붙였다.  [백상경 기자]  [ⓒ 매일경제 &amp; mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
[전북CBS 도상진 기자]민주평화당 전북도당은 28일 전북도의회에서 기자회견을 열고 군산경제회생 정부 대책과 새만금 공항 예비타당성 조사 면제, 새만금 태양광 발전소 건설 재검토를 촉구했다.  민주평화당 전북도당은 "문재인 정부 출범 이후 현대중공업 군산조선소와 GM 군산공장이 폐쇄되면서 전북은 외환위기를 능가하는 경제적 패닉 상태에 빠져들었다"고 밝혔다.  이들은 또 "문재인 대통령이 지난해 군산을 찾아 새만금의 문제는 속도라고 했지만 핵심 인프라인 새만금 신공항 예산은 내년에 단 한 푼도 반영되지 않았다"고 지적했다.  민주평화당 전북도당은 정부가 새만금에 3GW 규모의 태양광과 풍력 발전을 단지를 조성하는 계획도 문제 삼았다.  정부계획은 새만금을 환황해 신재생에너지 메카로 만드는 것으로 환황해 경제권의 거점이라는 새만금의 비전을 바꾸는 것이며 이렇게 되면 새만금 내부개발은 20~30년간 유예된다 주장했다.  이들은 그러면서 "새만금 신공항에 대한 예비타당성 조사를 면제해야 사업기간을 4년가량 단축시킬 수 있다"며 예비타당성 조사 면제 필요성을 강조했다.  또 "새만금 신재생에너지 거점 조성 사업의 수혜자는 전북도민이 돼야 한다"며 "도민주나 도민펀드를 투입해 이에 따른 수익도 전북도민들에게 돌아가야 한다"고 밝혔다.  이들은 "군산경제의 문제 새만금공항, 새만금 신재생에너지 거점 등 현안은 대통령의 의지와 결단만이 유일한 해결책"이라며 문재인 대통령의 책임 있는 답변을 요청한다고 밝혔다.  한편 이날 민주당 전북도당 기자회견에는 정동영 대표와 조배숙 유성엽 김종회 의원과 임정엽 김호서 지역위원장 홍성임 전북도의원 등이 참석했다.  dosj44@cbs.co.kr  저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
45개 사회적기업 제품 전시·홍보·창업 부스 운영  【창원=뉴시스】 홍정명 기자 = 경남도는 ‘2018년 경남 사회적경제 한마당' 행사가 지난 27일 창원시 창원스포츠파크 내 만남의 광장에서 사회적경제기업 45개사가 참가한 가운데 성황리에 열렸다고 28일 밝혔다.  개회식에는 김경수 도지사와 박완수·김정호 국회의원, 김지수 도의회 의장 등이 참석했다.  이번 행사에는 도내 사회적기업 12개소, 협동조합 10개소, 마을기업 8개소, 자활기업 9개소와 아이디어 제품개발을 통해 최근 창업한 창업팀 6개소도 참가해 제품 홍보 및 소비 촉진을 위한 제품에 대한 시식 및 체험 부스를 운영했다.  특히 창업팀은 현재 한국사회적기업진흥원에서 지원하고 있는 ‘사회적기업육성가사업’에 참여하고 있는데, 이번 행사를 통해 사회적 비전과 그간 개발한 제품들을 선보이는 좋은 기회가 됐다.  그리고 도민이 어렵게 생각할 수 있는 사회적경제의 의미를 쉽게 이해할 수 있도록 사회적경제 홍보동영상을 상영하고, 재활용품으로 만든 악기로 연주하는 바투카다 난타 공연, 양말 인형 만들기 체험, 환경보호 캠페인 등 다양한 부대행사도 진행했다.  또한 지역에서 생산된 천년초, 반시 등 농산물과 수공예품 등 다양한 제품을 전시·홍보하는 동시에 버킷리스트 작성, 구인구직 매칭, 유전자 지문 인적성 검사 등 다양한 진로상담 서비스도 제공했다.  김경수 도지사는 "경남의 사회적경제가 다른 시·도보다 모범적으로 활성화될 수 있도록 민·관이 함께 힘을 모아 달라"면서 "현재 추진하고 있는 사회적경제 혁신타운이 경남에 꼭 필요한 형태로 만들어 질 수 있도록 함께 논의해주기 바란다"고 말했다.  hjm@newsis.com
- OECD 경기선행지수 분석  - 韓 수출서 중국 비중 27% 달해  - 설비·건설투자 증가율 마이너스  - 中 국유기업 중심 투자 감소세  - 투자 쇼크發 경기 수축도 ''유사''  - 교역 측면서 中 경제 흔들리면  - 선진국 문턱 한국·호주도 타격  [이데일리 이동훈 기자]  [이데일리 김정남 기자] “해외에서 보는 한국은 경제 모범국이에요. 위기설은 기우(杞憂)에 가깝지요. 그런데 딱 하나, 제일 신경 쓰이는 게 중국입니다.”  요즘 해외 대륙 곳곳이 어수선한 와중에도 적잖은 고위 당국자들의 시선은 중국에 꽂혀 있다. 경제 위기가 덮치는 최악의 시나리오가 나타난다면, 그 경로는 중국일 가능성이 높다는 것이다.  흔들리는 금융시장이 그 방증이다. 최근 달러·위안 환율은 ‘심리적 저항선’인 7위안에 근접했고(위안화 가치 하락), 상하이종합지수는 연일 하락하며 2600선을 내줬다. 중국 투자자산의 매력도가 떨어졌다는 의미다. 부도위험 지표로 꼽히는 신용부도스와프(CDS) 프리미엄도 최근 급등 중이다. 지난 25일(현지시간) 중국의 CDS 프리미엄은 72.27bp(1bp=0.01%포인트)로 7월6일(72.56bp) 이후 거의 넉 달 만에 최고치를 기록했다. 채권을 발행한 국가와 기업의 부도 가능성 혹은 신용 위험이 높아지면 CDS 프리미엄도 함께 오른다.  국내 원화와 코스피가 하락하는 건 중국과 동조화 경향 탓이다. 한 당국 인사는 “냉기류가 흐르는 중국 금융시장이 경제 펀더멘털(기초체력)과 관련된 것인지 주시하고 있다”고 했다.  ◇작년 초부터 이어진 韓·中 하락세 유사  중국발(發) 위기론은 현실화할까. 금융시장 외에 실물경제 흐름도 한국과 중국이 놀랍도록 닮아있어 주목된다. 지난해 초부터 이어진, 두 나라의 경기선행지표 하락세가 유사한 게 대표적이다.  28일 이데일리가 경제협력개발기구(OECD) 통계를 분석해보니, 한국의 경기선행지수(CLI)는 지난해 2월 101.0을 정점으로 계속 내림세다. 최근 통계인 올해 8월의 경우 99.2다. OECD 평균(99.6)보다 낮다. 한국의 CLI는 올해 2월부터 7개월째 OECD 평균을 밑돌고 있다.  OECD 경기선행지수는 6~9개월 후 경기를 예측하는 지표다. CLI는 기준값 100을 기점으로 경기순환 국면을 크게 4단계로 나눈다. 100을 상회하는 가운데 상승하면 ‘확장’, 하락하면 ‘하강’으로 각각 여겨진다. 100을 하회하는 와중에 오를 경우 ‘회복’, 내릴 경우 ‘수축’이다. 한국은 올해 4월 99.8로 100을 하회한 이후 5개월째 내림세다. 경기 수축 국면에 있다는 해석이 가능하다. 시장 예상보다 부진했던 3분기 경제성장률도 이를 반영한 것이다. 안영진 SK증권 이코노미스트는 “성장의 관점으로 본 한국 경제는 현재 위기 상황”이라며 “내년 이후의 성장 동력도 만만치 않아 보인다”고 했다.  눈여겨볼 건 중국의 CLI다. 지난해 1월 100.6을 정점으로 하락세를 보이고 있으며, 그해 10월(99.8) 100을 하회한 이후 내림세다. 한국과 유사하게 수축 국면이 진행되고 있다. 올해 8월 중국의 CLI는 한국과 같은 99.2다. 3분기 성장률이 시장 예상에 못 미친 6.5%(전년 동기 대비)로 가라앉은 것도 CLI에서 힌트를 찾을 수 있다.  경기 수축의 ‘내용’도 두 나라가 비슷하다. 한국은 투자 쇼크에 직면해 있다. 설비투자와 건설투자 증가율이 동시에 마이너스(-)로 고꾸라졌다. 중국 역시 마찬가지다. 3분기 중국의 고장자산투자 증가율은 5.4%. 지난해 1분기만 해도 9.2%에 달했으나, 이후 계속 하락하고 있다. 한재진 현대경제연구원 연구위원은 “중국 국유기업을 중심으로 투자가 빠르게 감소하고 있다”며 “주요 산업의 부가가치도 떨어지고 있다”고 진단했다. 중국의 경우 업황 둔화와 함께 기업 부채 문제도 부각되고 있다. 국제결제은행(BIS)에 따르면 올해 1분기 중국 기업 부채의 국내총생산(GDP) 대비 비중은 164.1%에 달한다. 기업에다 가계와 정부를 포함한 전체 부채의 비중도 261.2%로 점차 확대되고 있다.  지난 24일(현지시간) 중국 베이징의 한 증권사 객장에서 한 투자자가 휴대폰으로 시황을 보고 있다. 사진=연합뉴스 제공  ◇“경제 위기설, 中 제일 신경 쓰인다”  한국 경제의 중국 의존도는 압도적이다. 무역협회 등에 따르면 한국 수출에서 중국의 비중은 올해 1~9월 27.1%에 달한다. 역대 최고치다. 또다른 당국자는 “교역 측면에서 중국 경제가 흔들리면 한국과 호주처럼 (경제 규모 10위권 안팎에 있는) 선진국 문턱의 신흥국도 어려워질 수 있다”고 했다. 중국이 재채기를 하면, 한국은 독감에 걸린다는 표현이 과하지 않다.  두 나라의 경기 수축은 세계 경제 전반의 흐름과는 다소 다르다. CLI 수준부터 주요국들과 비교해 낮다. 8월 미국의 CLI는 100.0으로 전월 대비 0.1포인트 상승했다. 독일(99.9)과 일본(99.7) 등도 99 후반대를 보였다.  특히 미국은 호황 국면에 위치해 있다. 상무부에 따르면 미국의 3분기 성장률은 연율 기준(분기별 성장률을 1년 기준으로 환산) 3.5%를 기록했다. 시장 예상치(3.4%)를 상회한 수치다. 미국은 우리나라보다 GDP 규모가 무려 13배 가까이 큼에도 성장세는 더 가파르다. 조광래 한국은행 국제경제부 조사역은 “미국 경제는 노동시장 개선을 바탕으로 견조한 성장세를 이어갈 것”이라고 전망했다.  김정남 (jungkim@edaily.co.kr)  ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 &amp; 재배포 금지＞
"북·미와 노력"…북미정상회담·김정은 답방 성사 등 주력할 듯  "민생 어려움 덜어야"…경제활성화 입법·예산 등 정기국회 협치 과제  (서울=연합뉴스) 박경준 기자 = 문재인 대통령이 올해 말까지 남은 두 달간 초점을 맞출 양대 국정 과제로 한반도 평화프로세스의 지속적인 추진과 민생경제 개선을 들었다.  올해 초부터 쉴새 없이 달려온 한반도 평화프로세스가 역행하지 않도록 되돌릴 수 없는 비핵화 등에 박차를 가하는 동시에 '실정' 지적까지 나오는 경제 분야에서는 정기국회 예산·입법 등을 통해 민생 활력을 되살리겠다는 의지의 표현으로 풀이된다.  문 대통령은 28일 출입기자들과의 산행 중 '올해 남은 두 달 국정의 초점을 어디에 두고 싶은가'라는 물음에 "지금 진행하는 평화프로세스가 결코 실패하지 않도록 이 기회를 제대로 살려내도록 북한, 미국과 노력해야 한다"고 말했다.  문 대통령의 이러한 답변에는 애초 계획했던 한반도 평화프로세스 구상보다 속도가 나지 않는 현 상황을 바라보는 관점이 투영됐다는 해석이 나온다.  문 대통령은 마이크 폼페이오 미 국무장관의 제4차 방북이 한 차례 무산된 이후 제3차 남북정상회담과 한미정상회담으로 교착 상태에 있던 비핵화 대화에 다시금 물꼬를 텄다.  그러나 폼페이오 장관의 방북에도 제2차 북미정상회담을 위한 북미 간 고위급회담 등이 열리지 않는 데다 존 볼턴 미 백악관 국가안보보좌관이 북미정상회담이 해를 넘겨 개최될 가능성을 시사하는 등 비핵화에 좀처럼 진도가 나가지 않는 상황이다.  이와 맞물려 문 대통령의 '연내 종전선언' 목표의 달성이 어려워졌다는 전망도 나오고 있다.  문 대통령으로서는 지금까지 쉼 없이 끌고 온 비핵화 프로세스가 이러한 배경들로 인해 발목 잡히는 상황을 지켜만 보기는 어렵다고 할 수 있다.  이 때문에 남은 두 달 동안 한반도 평화프로세스를 지속해서 추진하겠다는 언급은 더욱 정교하고도 적극적인 중재 역할로 연말까지 계속 비핵화에 드라이브를 걸겠다는 강한 의지로 보인다.  북미정상회담의 성사에 필요한 중재는 물론, 연내 종전선언 목표도 그 가능성을 열어둔 채 필요한 노력을 기울이겠다는 것이다.  9월 평양 남북정상회담에서 두 정상이 합의한 김정은 북한 국무위원장의 서울 답방 역시 문 대통령이 각별히 신경을 쓰는 대목이라는 게 대체적인 견해다.  제2차 북미정상회담 성사 전 김 위원장의 답방은 비핵화에 미치는 그 효과가 제한적이라는 분석도 있으나 분단 후 북측 최고지도자의 서울 방문 그 자체로도 의미가 클 수 있어서다.  문 대통령은 특히 "'백두에서 한라까지' 이런 말도 있으니까 원한다면 한라산 구경도 시켜줄 수 있다"고 말해 김 위원장이 서울에 오면 한라산을 방문할 가능성을 열어뒀다.  김 위원장이 한라산에 오른다면 이는 민족 화해를 상징하는 또 하나의 역사적인 순간이 될 수 있는 만큼 문 대통령의 한반도 평화 구상에 큰 힘이 될 전망이다.  문 대통령은 한반도 평화프로세스를 변함없이 추진하는 동시에 함께 민생을 개선하고 연일 고전을 면치 못하는 경제 지표를 호조로 돌려놓는 데 노력하겠다는 뜻도 밝혔다.  다만, 기존의 정책 기조는 고수하겠다는 의지도 분명히 했다.  문 대통령은 "민생의 어려움을 덜면서도 우리 정책 기조인 소득주도성장, 혁신성장, 공정경제는 힘차게 계속해 나아갈 수 있도록 노력해 나가겠다"고 강조했다.  미중 무역전쟁 격화 등 국제경제 상황이 급변하는 동시에 경제성장률 전망치 하향 조정 등 경제 위기론이 대두하는 상황이지만 일관된 경제정책 기조를 밀고 나가겠다는 뜻을 거듭 밝힌 셈이다.  문 대통령은 나아가 "많은 입법들이 뒷받침돼야 하고 그에 필요한 예산안도 잘 통과할 수 있도록 노력해야 한다"고도 강조했다.  평양공동선언 비준 등으로 정부를 향한 야권의 비난이 거세지는 것과 별개로 경제활성화를 위해 정기국회 기간 야권과의 협치에도 공을 들이겠다는 뜻을 내비친 것으로 받아들여진다.  청와대와 여야가 다음 달 5일 여야정 상설협의체 첫 회의를 기획하는 동시에 문 대통령 역시 회의 성사 시 사실상 직접 참석할 가능성이 큰 만큼 이 자리에서 이뤄질 협의 결과에 시선을 쏠릴 전망이다.  kjpark@yna.co.kr
[아시아경제 권재희 기자]하산 로하니 이란 대통령이 27일(현지시간) 의회에 출석해 미국을 상대로 이미 승리했다며 국민의 단합을 호소하는 연설을 마쳤다.  로하니 대통령은 "정치적으로 우리는 미국의 음모에 맞서 전례없는 승리를 쟁취했다"며 "미국의 전통적 우방인 유럽이 미국의 중요한 결정에 따르지 않고 곁을 떠나는 매우 드문 광경은 우리는 목도하고 있다"고 말했다.  미국이 핵합의(JCPOA·포괄적공동행동계획)를 탈퇴했는데도 영국, 프랑스, 독일 등 핵합의 서명국을 비롯한 유럽연합(EU)이 이에 동조하지 않고 이란과 교역을 유지하기 위한 노력을 하고 있어서다.  압돌나세르 헴마티 이란 중앙은행 총재도 "이롼과 유럽이 달러화를 피해 금융거래를 할 수 있는 특수목적법인의 구체적인 내용이 지난주 벨기에 브뤼셀에서 논의됐다"며 "이는 일종의 통화협정으로 곧 가동될 것"이라고 밝혔다.  미국은 지난 8월7일 1단계 대 이란 제재를 복원한데 이어 다음달 5일 이란산 원유, 석유화학 제품 거래를 제한하는 2단계 제재를 재개할 예정이다.  로하니 대통령은 "미국은 이란 국민을 실의에 빠뜨리고 경제 위기설을 조장하는 심리전을 벌이고 있다"며 "정부가 역사적인 중요한 전쟁에 앞장서니 모두 단합해 지지해달라"고 호소했다.  미국의 제재로 물가가 폭등할 것이란 우려에 대해 로하니 대통령은 "정치적, 경제적으로 전혀 근거없으며 물가상승은 억제할 수 있다"고 말했다.  한편 이날 이란 의회는 정부가 지명한 재정경제부, 산업광물통상부, 노동부, 도로·도시개발부 등 경제 부문 장관 4명에 대한 임명 동의 투표를 진행해 모두 가결했다. 로하니 대통령은 이들을 장관직에 임명했다.  권재희 기자 jayful@asiae.co.kr
황교안 “文정부, 정책실험으로 경제 망가뜨려…나라 걱정된다”  [ 이미나 기자  ]  황교안 전 국무총리는 28일 "(문재인정부가) 경제를 망가뜨리는 정책실험을 계속하고 있다"고 말했다.  황 전 총리는 이날 자신의 페이스북을 통해 "글로벌 경기 순항 속에 우리 경제는 거꾸로 하강 국면으로 들어가고 있다"면서 이같이 말했다.  황 전 총리는 "멀쩡한 경제를 망가뜨리는 정책실험들이 계속되고 있다"면서 "정책 실패를 국가재정으로 덮으려고 하지만 재정 퍼붓기만으로는 일자리, 생산성을 끌어올리기 어렵다"고 경고했다.  이어 "내수, 고용, 소비, 투자, 생산 등 우리 경제의 제반 분야가 동반추락하고 있다"면서 "이로 인해 우리 경제의 바닥을 받쳐주던 서민경제도 큰 타격을 입고 있고, 불평등과 소득격차도 더욱 커져가고 있어 정말 나라 걱정이 많이된다"고 우려했다.  그러면서 "이로 인해 경제의 바닥을 받쳐주던 서민경제도 큰 타격을 입고 있고, 불평등과 소득 격차도 더욱 커져가고 있다. 정말 나라 걱정이 많이 된다"고 했다.  그는 전날 서울 영등포구의 한 벤처기업에서 열린 '청신호 포럼'을 언급하며 "20~30대 젊은이들 40여명이 모여 꿈과 비전, 해외진출, 창업, 세상을 변화시킬 사회적 영향력 등을 꿈꾸고 있다고 했다"며 "어려움 속에서도 미래를 준비하고 있는 우리 청년들의 모습 속에 여전히 희망이 보였다. 저도 이들 청년들과 함께 하겠다"고 덧붙였다.  앞서 자유한국당 전원책 조직강화특위 위원은 "앞선 선거에 패배했던 김무성·홍준표 대표와 박근혜 대통령과 호흡을 함께했던 황교안 총리, 박 대통령과 척을 지고 분열했던 유승민 원내대표 등은 모두 책임이 있는 분들"이라며 "이들은 차기 전당대회 불출마를 고민해 봐야 한다"고 밝혔다.  황 전 총리는 범보수층을 대상으로 한 여론조사에서 25.9%로 1강 구도를 기록했다.  오세훈 전 서울시장은 9.9%, 유승민 바른미래당 의원은 9.2%, 김문수 전 경기지사 8.4%, 홍준표 전 자유한국당 대표와 안철수 전 바른미래당 대표는 오차범위 내에서 접전을 벌였다.  범진보층을 대상으로 한 조사에선 박원순 서울시장이 15.8%, 이낙연 국무총리가 15.3%, 심상정 정의당 대표가 13.2%, 김경수 경남지사가 12.8%를 기록해 선두권을 형성했다.  다음은 황교안 전 총리의 글 전문.  들어보셨습니까? “청신호 포럼”  영등포구 문래동의 한 벤처기업 공간에서 “청신호 포럼”이 열렸습니다. 청년들이 모여 자신들의 꿈과 오늘의 어려움을 나누고, 어떻게 당면한 난관을 극복해 나갈까 함께 고민하는 청년모임입니다. 주로 20~30대의 젊은이들 40여명이 모여 편안하고 자유롭게 대화를 나눴습니다.  포럼에서 청년들은 그들의 꿈과 비전, 그에 대한 장애물들, 그리고 향후의 극복방안 등을 격의없이 토론했습니다.  청년들은 성장과 안정적 기반, 해외 진출, 창업, 세상을 변화시킬 사회적 영향력 등을 꿈꾸고 있다고 하였습니다.  그런데 현실적으로 꿈과 현실의 괴리, 극복의 어려움, 불확실성, 조급함, 게으름, 두려움, 과도한 의욕,규제, 지도자와의 갈등, 시장성 있는 혁신적 아이디어 결여, 외국어 능력・시간・의지・간절함・자금의 부족 등 장애물이 적지 않다고들 하였습니다.  그래도 결론적으로는 도전, 선택과 집중, 동행, 처한 환경 속에서의 자신의 역할 확보, 비즈니스 모델 창출, 사회적 메시지 발신, 개발(앱과 기술) 등 희망적 단어들로 청년토크를 마무리 하더군요.  지금 정말 우리나라의 경제가 어렵습니다. 미국을 비롯한 글로벌 경기 순항 속에 우리 경제는 거꾸로 하강 국면으로 들어가고 있습니다. 멀쩡한 경제를 망가뜨리는 정책실험들이 계속되고 있습니다. 정책 실패를 국가재정으로 덮으려고 하지만 재정 퍼붓기만으로는 일자리, 생산성을 끌어올리기 어렵습니다. 그러니 내수, 고용, 소비, 투자, 생산 등 우리 경제의 제반 분야가 동반추락하고 있는 것입니다. 이로 인해 우리 경제의 바닥을 받쳐주던 서민경제도 큰 타격을 입고 있고, 불평등과 소득격차도 더욱 커져가고 있습니다. 정말 나라 걱정 많이됩니다.  그런데 그런 어려움 속에서도 미래를 준비하고 있는 우리 청년들의 모습 속에서는 여전히 희망이 보였습니다. 허심탄회하고 꾸밈 없이 미래를 이야기하는 청년들의 모습에서 말입니다. 저도 이들 청년들과 함께 하겠습니다. 페친 여러분들의 동행을 기대합니다.  이미나 한경닷컴 기자 , 무단전재 및 재배포 금지
김 부의장은 이날 글을 삭제한 이유에 대해 한 매체와 통화에서 “답답해서 SNS에 글을 올렸다”며 “오늘 올린 글은 잔소리가 많은 것 같아 지웠다”고 해명했다.  페이스북을 통해 직접 해명하기도 했다. “글을 썼다가 마음에 안 들어 지웠는데 흔적이 남아 들켰다”는 설명이다.  김 부의장은 28일 페이스북을 통해 “썼다가 마음에 안 들어 지웠는데 쓰고 지우는 시차 사이에 들켰다”면서 “며칠이 지나면 여러 경제통계치가 나올 예정이라 그때 좀 더 정확히 쓰는 것이 더 좋겠다는 생각이었다”고 밝혔다.  지난 대선 때 문재인 대통령의 선거캠프에 합류한 김 부의장은 ‘새로운 대한민국위원회’에서 ‘J노믹스’를 설계한 주역 중 하나로 꼽힌다. 문 대통령이 의장으로 있는 국민경제자문회의의 실질적 책임자기도 하다.  그는 지난 5월 “경기 침체 국면 초입 단계에 있다”고 말해 주목받았으며, 지난 26일에는 “경제 위기가 다가오는데도 정부가 위기의식 없이 임시방편에 치중하고 있다”는 취지의 글을 올렸다.  채혜선 기자 chae.hyeseon@joongang.co.kr  ▶  ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
황교안 전 국무총리는 28일 자신의 SNS 계정에 "멀쩡한 경제를 망가뜨리는 정책실험들이 계속되고 있다"며 문재인 정부를 비판하는 글을 올렸다.  황 전 총리는 "미국을 비롯한 글로벌 경기 순항 속에 우리 경제는 거꾸로 하강 국면에 들어가고 있다"며 이같이 말했다.  그러면서 "정책 실패를 국가재정으로 덮으려고 하지만 재정 퍼붓기만으론 일자리, 생산성을 끌어올리기 어렵다. 그러니 내수, 고용, 소비, 투자, 생산 등 경제의 제반 분야가 동반추락하고 있는 것"이라고 주장했다.  그는 이어 "경제의 바닥을 받쳐주던 서민경제도 큰 타격을 입고 있고, 불평등과 소득 격차도 더욱 커져가고 있다. 정말 나라 걱정이 많이 된다"고 했다.  황 전 총리의 이 같은 언급은 전날 서울 영등포구에서 열린 ‘청신호 포럼’에 참석한 소감을 전하는 과정에서 나왔다.  황 전 총리는 "20~30대 젊은이들 40여명이 모여 꿈과 비전, 해외진출, 창업, 세상을 변화시킬 사회적 영향력 등을 꿈꾸고 있다고 했다"고 언급했다. 이어 "현실적으로 꿈과 현실의 괴리, 극복의 어려움, 불확실성, 조급함, 게으름, 두려움, 과도한 의욕,규제, 지도자와의 갈등, 시장성 있는 혁신적 아이디어 결여, 외국어 능력·시간·의지·간절함·자금의 부족 등 장애물이 적지 않다고들 했다"고 썼다.  이어 이어 "어려움 속에서 미래를 준비하는 청년들 모습에서 여전히 희망이 보였다"며 "저도 이들 청년과 함께 하겠다. 페이스북 친구 여러분의 동행을 기대한다"고 말했다.  [변지희 기자 ]  - Copyrights ⓒ 조선일보 &amp; chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
박광수 기자 park.kwangsoo@joongang.co.kr  ▶  ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
