대법 전원합의체 재상고심 판결  원고 승소 땐 日과 국제소송전  패소땐 '재판거래' 비판 거셀듯  [서울경제] 양승태 사법부 시절 재판 고의 지연 의혹을 받는 일제 강제징용 손해배상 사건을 대법원 전원합의체가 30일 선고하기로 하면서 결과에 관심이 집중되고 있다. 파기환송심 판단대로 대법원이 피해자들의 승소로 판결할 경우 일본과 외교 문제가 부각될 수 있다. 반대의 경우에는 국내 비판 여론이 거세질 수 있어 어떤 경우든 후폭풍은 불가피할 것으로 예상된다.  대법원은 30일 오후2시 대법정에서 일제 강제징용 피해자 4명이 전범기업인 신일본제철을 상대로 낸 손해배상 청구소송 재상고심 판결을 한다. 지난 2013년 8월 대법원에 사건이 접수된 지 5년2개월 만이다.  강제징용 피해자 4명은 1941~1943년 옛 일본제철을 통해 반인도적 노역에 강제 동원됐다. 이들은 1997년 일본 오사카지방재판소에 체불임금과 위자료를 달라며 소송을 냈지만 2003년 일본 최고재판소에서 패소가 확정됐다. 2005년 우리 법원에도 소송을 냈지만 2008~2009년 1·2심 모두 “일본의 확정판결은 우리나라에서도 인정된다”며 원고 패소로 판결했다.  그러나 2012년 대법원은 “일제강점기 강제동원 자체를 불법이라고 보는 대한민국 헌법 가치와 충돌한다”며 사건을 파기환송했다. 2013년 다시 치러진 2심은 “원고에게 1억원씩 지급하라”고 피해자들의 손을 들어줬다.  이 소송이 세간의 이목을 끈 것은 재판거래의 대상이었다는 의혹이 제기되면서부터다. 양승태 사법부 당시 법원행정처가 작성한 ‘강제노동자 판결 관련-외교부와의 관계(대외비)’ 문건에는 대법원이 대일관계 악화를 우려한 청와대를 의식한 정황이 발견됐다.  이 때문에 법조계 일부에서는 국민 여론과 달라진 대법관 구성을 감안할 때 이 소송이 파기환송심 취지대로 원고 승소로 끝날 것이라는 관측이 나온다. 그러나 단순히 원고 승소로 확정하기에는 법리적 쟁점이 만만치 않다는 주장도 적지 않다. 국제법상 피해자들의 청구권이 1965년 한일청구권 협정으로 소멸됐는지, 신일본제철과 옛 일본제철이 같은 회사인지 모두 고려해야 하기 때문이다.  판결이 외교적 문제로 확산될 가능성도 있다. 실제로 일본 외무성은 신일본제철의 패소가 확정될 경우 즉각 국제사법재판소(ICJ)에 제소할 방침인 것으로 전해졌다. 대법원 재판연구관을 지낸 주진열 부산대 법학전문대학원 교수는 최근 자신의 SNS에 “이 사건은 단순 민사상 손해배상 사건이 아니라 국제법 쟁점이 얽혀 있다”며 “재상고를 기각하고 신일본제철 등의 국내 재산을 강제집행까지 했다면 한국의 국제법 위반이 될 여지가 대단히 큰 사건”이라고 설명했다.  저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
류명선 이어 신홍철 부상 방러…고위급 협의 이어져  외교 차관급 채널 가동…일정 및 안건 논의할 듯  (서울=뉴스1) 서재준 기자 = 북한 김정은 국무위원장의 러시아 방문과 정상회담 일정이 이르면 이번 주 윤곽이 잡힐 것으로 28일 예상된다. 북러가 일주일째 고위급 인적 교류를 이어가고 있어서다.  북한 외무성의 차관급 인사인 신홍철 외무성 부상은 전날 러시아 모스크바에 도착해 공식 일정을 시작했다.  북한 관영 조선중앙통신은 신 부상의 방러 목적을 "조로(북러) 외무성 부상급 협상과 로씨야(러시아) 과학원 동방학연구소창립 200돌 기념행사에 참가하기 위해"라고 전했다.  외무성 부상이 차관급 인사로 분류되는 것을 감안하면 북러가 외교 고위급 채널을 가동하는 셈이다. 특히 신 부상의 이번 방러가 김 위원장과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과의 정상회담 가능성이 제기되는 상황에서 이뤄진 것이 주목할만하다.  신 부상은 지난 2015년 부상 임명 후 줄곧 대 러시아 업무를 담당해 왔다. 북러 정상회담을 위한 고위급 실무 협의의 적임자라는 뜻이다.  러시아 역시 신 부상의 방문을 공식화하며 차관급 협의 채널 가동을 공식화했다.  러시아 타스 통신은 현지시간으로 27일 이고르 모르굴로프 러시아 외무부 차관이 "김 위원장의 러시아 방문 일정을 조율 중"이라며 신 부상과의 차관급 회담 개최 사실을 밝혔다고 전했다.  북러의 정상회담 개최 논의는 이달 북러 수교 70주년을 맞이해 본격화되는 양상이다.  러시아는 지난 4월 남북 정상회담을 계기로 김 위원장의 대외 행보가 본궤도에 오른 시점부터 정상회담 의사를 북측에 타진해 왔다.  북한 역시 정상회담 개최 자체에는 지속적으로 '긍정적 시그널'을 보내면서 시점을 조율해 왔다. 그러다 지난 12일 김 위원장과 푸틴 대통령이 수교 70주년을 축하하는 축전을 주고받으며 사실상 정상회담 개최 카운트다운에 들어간 모양새다.  지난주에는 김 위원장의 정상외교 행보에서 자주 눈에 띈 류명선 노동당 국제부 부부장이 러시아를 방문하기도 했다.  류 부부장의 방러는 표면적으로는 아시아정당국제회의(ICAPP) 총회 참석이었으나 실질적으로는 집권 여당의 중진이자 푸틴 대통령의 최측근인 안드레이 클리모프 통합러시아당 총이사회 상무위원과 만나는 등 북러 '당 대 당' 밀착 교류의 일정을 소화했다.  또 류 부부장의 방러 직후 신 부상의 방문이 이어지는 등 북러가 일주일 간 고위급 인적 교류를 이어가고 있다는 점에서 정상회담이 상당 부분 구체화됐을 것이라는 관측이 나온다.  다만 양측은 정상회담의 개최 시점 등 진척 상황에 대한 구체적 언급을 내놓고 있진 않다. 여전히 공식적 입장은 '협의 중'이다.  이는 북한의 비핵화 협상의 진척이 느린 상황에서 김 위원장의 정상외교 '청사진'이 디테일하게 그려지지 않는 상황과 연관이 있어 보인다.  김 위원장은 북러 정상회담을 계기로 이르면 연말까지 중국, 미국, 남북 정상회담을 순차적으로 소화할 것으로 예상되고 있다. 대대적 정상외교를 통해 비핵화 협상의 총괄적 진전을 꾀하고 있는 만큼 러시아와의 첫 정상회담 안건과 일정 조율에 신중한 접근법을 구사하고 있는 것으로 보인다.  일각에서는 대북 제재 완화 문제의 난항이 북러 정상회담의 일정에 영향을 주고 있다는 관측도 있다.  러시아가 중국과는 달리 북한의 비핵화 문제의 핵심적 사안에는 깊이 관여하지 못하는 상황에서 북러 간 주요 안건은 경제 협력이기 때문이다.  유엔 차원의 대북 제재 완화 없이 러시아도 대북 경협에 대대적으로 나서기 어려운 상황에서 양측이 안건 조율에 어려움을 겪고 있을 것이라는 분석이다.  하지만 북러가 이미 정상회담 개최를 공식화했고, 최근 북중러 3국이 대북 제재 완화 문제에 대한 연대를 강화하는 등 밀착 행보를 보이고 있어 북러 정상회담이 취소되거나 일정이 크게 밀리지는 않을 것이라는 전망에 힘이 실리고 있다.  김 위원장이 지난 10일 노동당 창건 기념일 이후 대외 활동을 중단하고 잠행하고 있는 것 역시 북러 정상회담의 '빠른' 개최 가능성을 높게 만드는 요인이다.  seojiba3@news1.kr  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
美 외교 전문가들 분석  “한미동맹 튼튼히 버텨줘야 ‘비핵화 속 평화’ 도달”  “민관ㆍ보혁 막론하고 대북 회의론이 워싱턴 대세”  과거 대북 정보를 다뤄 본 워싱턴 전문가가 현재 한미 정부의 대북 협상 진전 속도를 보며 느끼는 불만은 더 깊었다. 보수 성향 싱크탱크 헤리티지재단 소속인 브루스 클링너 선임연구원은 16일 한국 취재단에게 문 대통령과 트럼프 대통령에 대한 불신을 노골적으로 드러냈다. 그는 “트럼프 대통령, 문 대통령, 폼페이오 장관 모두 김정은 위원장 속임수에 말려들고 있다. 북한이 동의하기는커녕 되레 거부하는 내용들에 대해 ‘동의했다’고 주장한다”며 “김대중 정부 햇볕정책의 영향을 많이 받은 문 대통령과 성과를 과대 포장하고 싶어하는 트럼프 대통령이 대북 합의에 조바심을 내고 있다”고 비판했다.  대북 회의론이 민관ㆍ보혁을 막론한 워싱턴의 대세라고 역설하기도 했다. 그는 “미 정부가 공개적으로는 문 대통령 노력을 지지하는 모습을 보이고 있지만 미 정부 관계자들과 대화해 보면 상당수가 문 대통령의 대북 정책에 대해 우려하거나 분노하고 있다”며 “미 정부가 문재인 정부에 (남북관계 개선의) ‘속도를 늦추라’는 메시지를 여러 차례 보냈다”고 전했다. 중도 성향 국제전략문제연구소(CSIS) 소속인 수미 테리 선임연구원과 진보 성향 브루킹스연구소의 박정현 한국 석좌 등 자신과 마찬가지로 미 중앙정보국(CIA) 대북 분석관 출신인 전문가가 모두 생각이 비슷하다며, 회의론이 성향에서 비롯된 게 아니라는 점도 부각했다.  워싱턴=외교부 공동취재단  권경성 기자 ficciones@hankookilbo.com  ▶한국일보
"시진핑 연내 필리핀 방문 논의할 수도"  (홍콩=연합뉴스) 안승섭 특파원 = 필리핀을 방문하는 왕이(王毅) 중국 외교담당 국무위원 겸 외교부장이 남중국해 자원 공동개발 문제를 논의할 것으로 보인다고 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)가 28일 보도했다.  SCMP에 따르면 왕이 국무위원은 이날부터 29일까지 이뤄지는 필리핀 방문에서 로드리고 두테르테 필리핀 대통령과 회담하고, 외교부 장관 등 정부 관료들을 만날 예정이다.  왕이 국무위원은 이들과의 회담에서 동남아 국가들의 사회간접자본 개발 계획을 논의하고, 이와 관련된 상호 협력을 담은 문서에 서명할 방침이다.  전문가들은 이번 방문에서 무엇보다 양국의 남중국해 자원 공동개발 문제가 논의될 가능성이 크다고 진단했다.  남중국해는 석유와 가스 등 천연자원이 대량 매장돼 있고, 연간 해상물동량이 3조4천억 달러에 이르는 전략적 해상 요충지다.  중국, 필리핀, 인도네시아, 베트남 등 남중국해 주변 국가들은 자원 영유권 등을 놓고 분쟁을 이어가고 있다.  필리핀도 아키노 전 행정부 때까지 중국과 대립각을 세웠으나, 2016년 6월 취임한 두테르테 대통령은 미국 중심의 외교 정책에서 벗어나 남중국해 자원 공동개발 추진 등 중국과의 협력을 강화하고 있다.  알란 카에타노 필리핀 전 외무장관은 "두 나라가 남중국해 자원 공동개발에 의견을 모으고 있으며, 필리핀이 자원개발 이익의 60%, 중국이 40%를 가져가는 방안 등이 논의되고 있다"고 밝히기도 했다.  중국사회과학원의 쉬리핑 교수는 "필리핀과의 자원 공동개발은 남중국해 문제에 있어 좋은 선례를 남길 것"이라며 "남중국해에 대한 중국의 영향력을 강화하고, 남중국해에 인접하지 않은 국가들의 간섭을 줄일 수 있을 것"이라고 기대했다.  쉬 교수는 왕이 국무장관의 이번 필리핀 방문에서 시진핑(習近平) 중국 국가주석이 수주 내 필리핀을 방문할 가능성이 타진될 수 있다고 내다봤다.  카예타노 전 외무장관은 지난 8월 양국이 시 주석의 연내 필리핀 방문을 추진하고 있다고 밝힌 바 있다.  하지만 양국의 협력 강화에도 불구하고 남중국해 자원 공동개발은 쉽지 않은 과제라는 진단도 나온다.  중국외교학원의 쑤하오 교수는 "두 나라는 자신들뿐 아니라 남중국해에 인접한 여러 국가의 이해관계를 고려한 계획을 만들어야 할 것"이라며 "전통적으로 미국과의 협력을 중시해 온 필리핀 내 기득권층의 반발도 살펴야 할 것"이라고 말했다.  ssahn@yna.co.kr
[서울경제]  중국 톈안먼 사태 다음날인 1989년 6월5일 중국의 반체제 물리학자 팡리즈(方勵之)는 아내와 함께 주중 미국대사관으로 피신한 뒤 망명을 요청했다. 탱크를 앞세운 중국 인민해방군이 시위대를 진압한 후 민주화운동가와 반체제인사들에 대한 중국 당국의 탄압이 거세지자 더 이상 중국에서 민주화 활동을 할 수 없었기 때문이다. 중국은 미 대사관 출입을 통제하는 등 팡리즈의 망명을 막기 위해 온갖 압력을 넣었으나 미국도 물러서지 않았다. 미국은 헨리 키신저 전 국무부 장관까지 베이징에 보내 덩샤오핑과 직접 담판을 벌이기도 했다. 결국 중국은 13개월간의 줄다리기 끝에 팡리즈의 미국행을 묵인했다.  팡리즈의 망명이 성사될 수 있었던 것은 외교사절 공관을 보호하도록 한 ‘외교관계에 관한 빈 협약’ 덕분이다. 1961년 4월18일 오스트리아 빈에서 채택된 이 협약은 외교사절의 체포·구금 금지와 외교사절단 공관에 대한 불가침을 규정하고 있다. 영사관 직원과 공관도 1963년 4월24일 채택된 ‘영사관계에 관한 빈 협약’에 따라 중대한 범죄에 해당하는 경우가 아니면 불가침의 보호를 받는다. 이 같은 특권 때문에 외교사절 공관은 종종 정치적 망명의 루트로 활용된다. 2002년 3월14일에는 탈북자 25명이 베이징 스페인대사관에 진입해 한국 망명을 요청했다. 이들은 다음날 중국 측에 추방된 뒤 필리핀을 거쳐 한국으로 들어왔다. 2016년 7월에는 국제수학올림피아드 대회에 참가한 북한 학생이 홍콩 주재 한국총영사관에 들어와 망명하기도 했다.  최근 발생한 사우디아라비아 언론인 자말 카슈끄지 피살사건과 관련해 외교관과 공관에 대한 특권이 관심사로 부상하고 있다. 사건발생 장소가 터키 주재 사우디아라비아 영사관이라 터키 수사관들은 카슈끄지가 사라진 지 2주일이 지나서야 사우디의 허가를 얻어 공관 안으로 들어갈 수 있었다. 사건 용의자들은 빈 협약에 따른 면책특권을 주장할 수 있는데다 현재 사우디에 거주하고 있어 사우디 당국이 이들을 넘겨주지 않는 이상 터키 재판정에 세우기도 어려운 실정이다. 이 때문에 레제프 타이이프 에르도안 터키 대통령은 “빈 협약이 살인사건 조사를 은폐하는 보호막이 돼서는 안 된다”며 목소리를 높이고 있다. 터키 사법당국이 이 같은 난관을 극복하고 용의자들을 재판정에 세울 수 있을지 주목된다.  저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
[한겨레]  오늘 이도훈 본부장과 의견 조율  종전선언도 테이블 오를 가능성  북-미 실무회담 교착 풀지 주목  ‘종전선언’ 문제도 한-미 간 협상 테이블에 오를 수 있다. 외교부 고위 당국자는 지난 23일 워싱턴에서 기자들을 만나 “(북-미) 실무협상에서 합의가 이뤄지면 연내 종전선언이 불가능하다고 보지 않는다”고 말한 바 있다.  이번 협의에서는 남북 정상이 4·27 판문점 선언과 9월 평양공동선언에서 합의하고 고위급 회담과 분야별 회담에서 확정한 △11월 말~12월 초 동·서해선 철도·도로 연결과 현대화 사업 착공식(10월15일 남북 고위급 회담) △올해 안 북한 양묘장 10개 현대화 사업(10월22일 남북 산림협력 회담) 등을 이행하는 과정에서 한국이 유엔 안전보장이사회 대북제재위원회에 제재 면제를 신청할지 등과 관련된 내용도 논의할 것으로 예상된다. 남북 철도 연결 문제에 대해서는 우리 정부가 미국 쪽과 최종 조율 중인 것으로 알려졌다.  신홍철 북한 외무성 부상이 27일 러시아를 방문하고 김정은 북한 국무위원장의 러시아 방문이 임박했다는 예상도 나오는 상황에서, 한·미는 북한의 대외 활동 움직임에 대한 분석 결과도 공유할 것으로 보인다.  한편, 비건 대표가 방한 계기에 판문점에서 최선희 부상 등 북쪽 실무회담 관계자들과 접촉할 것이란 전망도 나오지만, 외교부 소식통들은 “기대하지 않는 게 좋을 것 같다”며 가능성을 낮게 봤다.  노지원 기자 zone@hani.co.kr  ▶ 한겨레 절친이 되어 주세요!  [ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]
외교부는 내일도 군 수송기를 활용해 사이판에서 발이 묶인 한국인 관광객들을 괌으로 이송할 계획이라고 밝혔습니다.  외교부 당국자는 오늘 내일도 수요가 있을 경우 군 수송기를 활용해 우리 관광객들을 사이판에서 괌으로 추가 수송할 예정이라고 밝혔습니다.  이어 내일은 민항기 4대가 사이판 공항으로 직접 들어가기 때문에 군 수송기 운용 계획이 확정되진 않았지만, 관광객들의 수요가 있으면 바로 투입할 수 있도록 상시 대기할 계획이라고 전했습니다.  우리 군 수송기는 그제와 어제 이틀간 모두 490여 명을 사이판에서 괌으로 대피시켰습니다.  외교부는 괌 공항에 도착한 우리 국민은 괌-인천 정기노선 외 임시편 2편을 통해 순차적으로 귀국하고 있다고 전했습니다.  [저작권자(c) YTN &amp; YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
정부는 태풍 '위투'의 영향으로 사이판에 고립된 우리 국민 3백여 명을 오늘(28일) 군 수송기를 이용해 괌으로 수송하고 있다고 밝혔습니다.  외교부는 "오늘 오전 현재 수송기 편으로 2회에 걸쳐 150여 명의 관광객을 괌으로 수송했다"고 밝혔습니다.  외교부는 오후에도 사이판에서 괌까지 2차례에 걸쳐 우리 여행객들을 추가로 수송할 계획이라고 덧붙였습니다.  외교부는 "군 수송기편으로 괌에 도착할 우리 여행객의 신속한 귀국을 위해 국토교통부 및 항공사 등과 협조해 오늘 괌-인천 간 항공기 2대를 증편했다"고 설명했습니다.  여기에 민항기 1대가 오늘 오후 사이판 공항에 도착해 관광객 3백여 명을 직접 한국으로 수송할 예정입니다.  외교부는 "국방부, 국토부 및 항공사 등과 긴밀히 협력해 사이판에 발이 묶인 우리 국민의 신속한 귀국을 위해 노력하고 있으며, 태풍피해를 입은 현지 교민들에 대한 지원도 계속하겠다"고 강조했습니다.  한편 태풍으로 심각한 피해를 입은 사이판 공항은 오늘 민항기 운항이 일부 재개됐지만, 현지사정으로 하루 민항기 운항은 6편으로 제한된 상황입니다.  오늘 예정대로 모든 운항이 이뤄진다면 괌에 남아있는 우리 관광객은 9백여 명 수준으로 줄어들 것으로 보입니다.  [사진 출처 : 연합뉴스]  정새배기자 (newboat@kbs.co.kr)  [저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]
스티븐 비건 미국 국무부 대북특별대표가 한미 간 대북 정책을 협의하기 위해 오늘 한국을 방문했습니다.  비건 특별대표는 오늘 오후 인천공항에서 방문 목적을 묻는 취재진의 질문에 "어떤 질문에도 답변할 수 없다"며 말을 아꼈습니다.  비건 대표는 내일 외교부 청사에서 강경화 장관을 예방하고 이도훈 한반도평화교섭 본부장을 만나 북핵 관련 대응 방안과 남북 교류 협력과 관련한 내용을 협의할 예정입니다.  비건 대표는 앨리슨 후커 백악관 국가안보회의 한반도 보좌관과 케빈 김 국무부 대북 선임고문과 동행했으며, 2박3일 방한 일정 중에 청와대 관계자들도 만날 것으로 알려졌습니다.  박충희 기자 (piao@mbc.co.kr)  [저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]  All rights reserved.
태풍 위투의 사이판 통과 이후 정부가 현지에 파견한 군 수송기를 통해 오늘 330명이 괌으로 수송됐다고 외교부가 전했습니다.  외교부는 오늘 오후를 기준으로 우리 군 수송기가 네 차례에 걸쳐 330명을 괌으로 수송했고, 괌에 도착한 우리 국민들은 괌-인천 정기노선 외에 임시편 2편을 통해 순차적으로 귀국하고 있다고 밝혔습니다.  국토부와 항공업계 등에 따르면 사이판 공항이 낮에 한시적으로 운영됨에 따라 우리 국적기 1편도 사이판에서 인천공항으로 출발했으며 해당 항공기를 통해 250여 명이 오늘 저녁 귀국할 것으로 보입니다.  이에 따라 외교부는 어제부터 현재까지 군 수송기를 활용해 귀국한 관광객은 490여 명으로 파악했습니다. 민항기를 통한 오늘 저녁 입국자 250여 명까지 제외하면 사이판 현지에 남아있는 관광객은 천여 명으로 추산됩니다.  내일(29일)도 우리 국적기 4편이 사이판에서 인천공항으로 운항할 예정이며, 군 수송기도 사이판에서 괌으로 관광객들을 추가 수송할 예정으로 알려졌습니다.  [사진 출처 : 연합뉴스]  김영은기자 (paz@kbs.co.kr)  [저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]
미국의 한반도 전문가들은 남북 군사합의와 종전선언 문제 등을 둘러싸고 한미 간에 이견이 감지된다며 긴밀한 공조가 필요하다고 주장했습니다.  '스콧 스나이더' 미국외교협회 선임 연구원은 미국을 방문한 외교부 공동취재단과 간담회에서 "대북 제재와 남북군사합의서 문제에서 한미가 같은 입장에 있는지 눈여겨봐야 한다" 며 "긴장 완화에 따른 주한미군의 새 역할에 강도 높은 사전 협의가 필요하다"고 말했습니다.  스나이더 연구원은 또 "문재인 정부와 가까이 있는 이들은 김정은 위원장의 비핵화 결정을 과거 시제로 말하는 경향이 있지만 워싱턴에서는 여전히 '미래 시제'로 칭하고 있다"며 상황에 대한 시각차를 지적했습니다.  '브루스 클링너' 헤리티지재단 선임 연구원도 "미국 정부가 한국 정부에 '남북관계 개선의 속도를 늦추라'고 여러 차례 강력한 메시지를 보냈다"며  "종전선언이 주한미군의 존립에 대한 문제제기로 이어질 수 있다"고 주장했습니다.  이정은 기자 (hoho0131@mbc.co.kr)  [저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]  All rights reserved.
【홍성=뉴시스】유효상 기자 = 한국, 중국, 일본 등 3국 전문가들이 모여 환황해 상생·번영의 ‘길’ 모색에 나선다.  3차례의 남·북 정상회담과 북·미 대화로 한반도 평화 분위기가 확산되고 있는 가운데, 충남도가 환황해 지역 평화와 상생, 번영을 한·중·일 전문가들과 모색하는 자리를 마련한다.  도는 다음 달 1∼2일 롯데부여리조트에서 제4회 환황해 포럼을 개최한다고 28일 밝혔다.  도가 주최하고, 동아시아재단과 충남연구원이 공동 주관하는 이번 포럼은 ‘환황해 상생과 번영의 시대로’를 주제로 설정했다.  특히 이번 포럼에는 양승조 충남지사와 문정인 대통령 통일외교안보 특보, 나가미네 야스마사 주한 일본대사, 공로명 동아시아재단 이사장(전 외교부 장관), 유명환·김성환 전 외교부 장관, 한·중·일 전문가 등 300여명이 참석한다.  포럼 일정을 보면, 1일 개회식은 양 지사의 개회사에 이어 문 특보가 ‘평화의 새 시대와 상생과 번영의 환황해’를 주제로 기조연설을 진행한다.  이어 ‘남북관계 개선에 따른 환황해 평화 정착 전망’을 주제한 특별세션은 유명환 전 외교부 장관이 사회를 맡고, 양 지사가 기조발제 한 뒤, 김성환 전 외교부 장관, 진소춘 주한중국대사관 공사참사관, 오코노기 마사오 게이오대학 명예교수가 토론을 이어간다.  특별세션에서는 환황해 지역의 항구적인 평화와 번영을 위한 한·중·일 3국의 역할과 지방정부로서 3국의 협력을 이끌어 내기 위한 충남의 역할, 남북 협력을 선도할 수 있는 분야를 탐색하게 된다.  이후 본 세션은 저출산·고령화 극복을 위한 지방자치단체의 역할, 한-중 해저터널 추진 방안, 지방정부 자원의 공공 외교사례 및 발전 방안, 한·중·일 싱크탱크 라운드, 황해 지역 수산자원 관리와 보호, 한·중·일 기업 협력과 투자 활성화 등 6개 주제로 연다.  환황해 포럼 이틀째인 2일에는 부여 백제역사유적 탐방이 진행된다.  yreporter@newsis.com
韓세계시민기구와 도시포럼 연 멘데레스 튀렐 터키 안탈리아 시장  "세계 평화를 위한 새로운 질서 체계를 만들려는 한국의 노력에 감사를 표합니다."  멘데레스 튀렐 터키 안탈리아 시장(54·사진)이 지난 20일 안탈리아에서 개최된 '제13회 실크로드 메이어스 포럼(SRMF)'에서 한국에 대해 찬사를 아끼지 않았다. 또 "이번 포럼을 계기로 경제적·정치적 득실에만 집중됐던 시각을 환경, 교육, 윤리 등으로 확장시키겠다고 다짐했다"며 "이러한 기회를 만들어준 한국과 세계시민기구(WCO)에 감사하다"고 덧붙였다. SRMF는 1987년 설립된 한국 비영리단체인 WCO(회장 곽영훈)가 주최하는 행사다. 2006년부터 실크로드 도시들을 돌아가며 매년 포럼을 개최하고 있다.  지난 20일부터 23일까지 열린 올해 포럼에는 31개국 70개 도시에서 시장, 부시장, 대학 교수 등 주요 인사 170여 명이 참석해 각국 시민 삶의 질을 향상시킬 수 있는 방안들을 논의했다. 실크로드가 만들어진 기원전 2세기~기원후 1세기께에는 유라시아 동쪽 끝 작은 땅에 불과했던 한국이 2000여 년이 지난 오늘에는 이 지역 민간 외교를 주도하는 나라로 거듭난 것이다.  튀렐 시장은 "WCO가 진행하고 있는 도시 간 외교는 시민들 삶의 질을 보다 증진시키는 길이 되고 있다"며 "한국은 이제 실크로드 중심 국가 중 하나로 발돋움한 것"이라고 찬사를 보냈다.  이번 포럼 개최지인 안탈리아에 대한 자랑도 빼놓지 않았다. 튀렐 시장은 "안탈리아시는 실크로드가 끝을 맺은 국가 터키에서 5번째로 많은 인구(107만명)가 사는 도시이자 관광 중심지"라고 설명했다. 북쪽으로는 흑해, 남쪽으로는 지중해와 맞닿은 터키의 남서쪽 끝에 위치해 30㎞가량 이어진 지중해안이 도시 남단에 펼쳐져 있다.  그는 "기원전 200년께 처음 도시가 형성된 후 로마제국, 오스만제국, 이탈리아 등 수차례 주인이 바뀐 탓에 다양한 문화권의 유적들이 남아 있다"고 말했다. 서기 130년 로마 하드리아누스 황제가 이곳을 방문했을 당시 만들어진 '하드리아누스의 문'이 대표적이다.  오스만제국 시대 이슬람 건축 양식이 그대로 남아 있는 구시가 칼레이치 역시 한국 북촌 한옥마을처럼 관광객들을 사로잡는 장소다.  WCO는 2006년 우즈베키스탄 타슈켄트를 시작으로 고대 실크로드가 거쳤던 도시들에서 평화를 이야기해 왔다. WCO와 안탈리아시는 지도자들이 경제적 차원을 벗어나 도시의 환경(Environment), 교육(Education), 윤리(Ethics), 즐거움(Enjoyment of Life) 등 '6E'로 눈을 돌려야 한다는 어젠다를 제시했다. 이번 포럼에 패널로 참석한 오준 전 유엔 한국대표부 대사는 "(WCO가 진행하고 있는) 지방정부 간 외교는 국가 간 외교가 할 수 없는, 훨씬 더 세밀한 시민사회 문제를 해결할 수 있다"고 설명했다. 또 "앞으로 인권, 민주주의 측면에서도 시민 삶을 개선하는 데 (포럼이) 큰 역할을 하기를 기대한다"고 말했다.  [안탈리아 = 강인선 기자]  [ⓒ 매일경제 &amp; mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
美외교협회(CFR) 스나이더 선임연구원 "한미공조 중요"  스나이더 "비핵화에 있어 한미공조 중요한 가치" 강조  대북제재는 북한 비핵화 유도할 '인센티브' "지속 필요"       악수를 나누고 있는 한미 정상. 미국 외교협회(CFR) 스콧 스나이더 선임연구원은 북한의 비핵화를 이끌어내기 위해서는 견고한 한미공조가 필수적이라는 것을 강조하면서 비핵화가 전제되지 않은 평화는 큰 의미가 없다고 설명했다. /사진=연합뉴스    【외교부 공동취재단 강중모 기자】 최근 북한의 비핵화를 이끌어가는 과정에서 한미공조의 균열을 시사하는 상황이 발생하고 있는 가운데 '어렵고 험한 길(북한 비핵화)'을 가려면 한미간의 '찰떡공조'를 재건해야하고 비핵화 없는 평화는 불가능하다는 주장이 미국에서 제기됐다.  미국 외교협회(CFR)의 스콧 스나이더 선임연구원은 "현재 펼쳐진 문제는 북한이 주장하는 평화와 미국이 말하는 비핵화를 어떻게 매치를 시키느냐"라면서 "과거 경험을 통해 얻은 교훈은 남북관계와 북미관계가 성공을 거두려면 두 관계가 함께 가야한다는 것"이라고 강조했다.  최근 한국은 북한과의 관계를 급진전시키고 있다. 남북 정상은 4·27 판문점선언에 이어 9·19 평양공동선언에 합의하면서 남북경제협력사업, 군사적 긴장완화 조치에 대한 실제적 결과물을 이끌어내고 있다. 반면 비핵화를 위한 북미대화는 답답한 흐름을 보이고 있다.  즉 스나이더 연구원이 주장하고 있는 '남북관계와 북미관계의 균형'이 이뤄지지 않고 남북관계가 북미관계를 앞서는 상황이 벌어진 것이다. 미국은 남북관계 가속페달을 밟고 있는 한국정부에 대해 불편한 기색을 드러내고 있다.  스나이더 연구원은 "지난 여름 판문점 정상회담 이후 상황은 상당히 좋았지만 싱가포르 북미정상회담 이후 비핵화 문제 해결에 대한 북미간에 의견충돌이 발생했고, 지난달 펼쳐진 상황(평양남북정상회담)을 보면 한미관계에 틈을 감지할 수 있다"고 말했다.  그는 특히 대북제재에서 미국과 한국이 같은 입장에 있는지가 중요하다고 언급하면서 도널드 트럼프 대통령이 한국의 '5·24조치' 해제 검토설과 관련해 "한국은 우리의 승인 없이는 아무 것도 못 한다"는 사건을 한미공조 균열의 예로 들었다.  그러면서 그는 "대북제재의 해제는 북한의 지도자가 좀 더 번영하는 북한을 이루고 싶은 소망을 실현하는 차원에서 핵무기 포기 쪽으로 이끌 수 있는 인센티브가 될 수 있다"면서 대북제재가 비핵화를 이끌 수 있는 카드라는 점을 분명하게 밝혔다.  스나이더 연구원은 9월평양공동선언을 계기로 체결된 '남북군사합의서'에 따른 남북간의 군사적 긴장완화 조치에 대해서도 미국은 한국과의 논의 과정에서 우려를 갖고 있고, 군사적 문제는 한미간의 충분한 사전 합의가 필요하다고 말했다.  그는 이어 "비핵화가 제대로 이뤄지지 않은 상황에서 전통적 개념의 평화를 추구하는 것에 대해 생각할 필요가 있다"고 말했다. 즉 북한의 비핵화가 완료되지 않은 상황에서 섣불리 평화와 관련된 이행 조치를 하는 것은 큰 의미가 없다는 것이다.  그는 "워싱턴은 북한의 비핵화에 대해 미래 시제로 이야기를 하고, 한국은 과거 시제로 이야기를 하고 있다"면서 한미간의 비핵화 시제 차이는 서울과 워싱턴간의 잠재적 긴장유발 요소가 될 가능성이 있다"고 경고했다.  실제로 문재인 대통령은 북한이 풍계리 핵실험장을 파괴한 뒤 이를 검증받겠다고 한 것, 동창리 미사일발사장을 검증·폐기를 약속한 것 등을 비핵화의 의지로 봐야한다는 입장이다. 하지만 미국은 '핵 리스트' 검증 등을 북한에 요구하며 향후 '완전한 비핵화'가 중요하다고 보고 있다.  vrdw88@fnnews.com 강중모 기자  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
[외교부 공동취재단·아시아경제 노태영 기자]미국 워싱턴D.C.의 유력 싱크탱크에 소속된 한반도 전문가들이 한국 기자들과의 간담회에서 남북 군사합의, 종전선언 등을 둘러싸고 한미간 이견이 감지되고 있다고 밝혔다.  지난 15일과 16일(현지 시간) 워싱턴에서 외교부 출입기자들과 가진 간담회에서 스콧 스나이더 미국외교협회(CFR) 선임 연구원과 브루스 클링너 헤리티지재단 선임 연구원은 군사합의서를 포함한 남북관계 개선과 종전선언 등에 대해 우려요소를 밝혔다.  스나이더 연구원은 "지난달 평양 남북정상회담 이후 그간의 현안들에서 한미간 입장 차를 볼 수 있을 것"이라며 "대북제재와 남북군사합의서와 같은 문제에서 한미가 같은 입장에 있는지 눈여겨 봐야한다"고 말했다.  이어 "남북간 조문 합의 전 한미 군 당국 간, 또 청와대와 미 카운터파트 간 이뤄진 사전 조율 수준에 대해 다소 우려가 된다"며 "한반도 긴장완화에 따라 주한미군은 한반도에서 새 역할에 적응할 필요가 있다"고 말했다.  그는 "한미가 이 전환을 관리하는 최선의 방법은 강도 높은 사전 협의를 하는 것"이라며 "평양 남북정상회담 이후 주목하는 부분은 문 정부와 가까이에 있는 사람들이 김정은의 비핵화 결정을 '과거 시제'로 말하는 것"이라고 덧붙였다.  스나이더 연구원은 "하지만 워싱턴에서는 김정은의 비핵화 결정을 여전히 '미래시제'로 말하고 있다"며 "앞으로 한미간 더 많은 긴장이 있을 수 있다"고 설명했다.  그는 "한미동맹이라는 축이 남북관계와 북미관계라는 두 개의 바퀴를 단단히 엮어 놓아야 차가 움직일ㄹ 수 있다"고 말했다.  브루스 클링너 헤리티지재단 선임 연구원은 "공개적으로 미국은 문재인 대통령과 그의 노력을 지지하는 모습이지만 미 정부 관계자들과 얘기를 나눠보면 상당수가 문 대통령의 대북정책에 대해 매우 우려하고 있다"고 말했다.  이어 그는 "미 정부가 문 정부에 여러 차례 걸쳐 남북관계에서 '속도를 늦추라'는 강력한 메시지를 보냈다"고 전했다.  클링너 연구원은 "종전선언 서명은 안보측면과 유엔 안보리 결의의 유지, 미국 국내법 등과 관련해 심각한 결과를 만들것이라 본다"며 "주한미군과 한미상호방위조약, 미국의 한국 핵우산 제공 공약 등의 문제 제기로 이어질 수 있다"고 주장했다.  노태영 기자 factpoet@asiae.co.kr
1·2심 기각→대법 파기환송→환송심 배상인정→전합 회부  한일청구권협정 해석 관건…배상선고땐 국제소송 가능성  (서울=뉴스1) 서미선 기자 = 대법원에서만 5년2개월을 끈 일제 강제징용 피해자 손해배상 청구소송 재상고심 판결이 오는 30일 대법원 전원합의체에서 내려진다. 소송 시작 13년만이다.  강제징용 피해자들은 2005년 소송을 냈지만 1·2심 재판부는 배상시효가 지났다는 등 이유로 기각했다. 그러나 2012년 대법원은 한일청구권협정으로 개인청구권은 소멸하지 않았고 소멸시효도 완성되지 않았다고 2심 재판을 다시 하라고 했다.  파기환송심은 대법원 판결 취지대로 배상책임을 인정하는 판결을 했고, 일본 기업이 불복하며 사건은 2013년 8월 대법원에 다시 접수됐다. 이후 사건은 올 7월에야 전합에 회부됐다. 이 과정에서 '양승태 사법부'가 재판거래를 위해 외교부 의견서를 독촉해 제출받는 등 고의로 판결을 늦췄다는 의혹도 제기됐다.  쟁점은 우선 1965년 한·일 청구권협정으로 원고들 개인의 손해배상 청구권이 소멸됐는지다. 협정은 양국 국민의 재산, 권리 및 이익과 청구권 문제를 '완전히 그리고 최종적으로 해결'한다고 돼 있다.  그러나 2012년 대법원 1부(주심 김능환 전 대법관)는 "청구권협정 협상과정에서 일본정부는 강제동원피해 법적 배상을 원천부인했다"며 "식민지배와 직결된 불법행위로 인한 손해배상청구권이 청구권협정 적용대상에 포함됐다 보긴 어렵다"고 판단했다. 원고들 개인 청구권이 소멸하지 않았다는 것이다.  다시 열린 2심은 피고인 신일본제철(현 신일철주금)에 피해자 1인당 1억원씩을 배상하라는 판결을 내렸고, 다른 유사 사건 하급심에서도 대법원 판결에 따라 원고 승소 또는 일부 승소 판결이 나와 있다.  신일본제철 주장처럼 배상 소멸시효가 완성됐는지도 쟁점이다. 2012년 대법원은 소송이 제기된 2005년 2월까지는 "원고들이 대한민국에서 객관적으로 권리를 사실상 행사할 수 없는 장애사유가 있었다"고 보고 피해자들의 손을 들어줬다.  그러나 2005년 2월을 청구권 행사에 장애가 없어진 시점으로 봐도 그로부터 13년여 지난 현재는 민법 766조2항이 규정한 소멸시효 10년을 넘긴 상태다. 개인 청구권이 인정되더라도 배상시효는 끝났다는 대법원 판단이 나올 수도 있는 것이다.  이에 대해 사건을 담당하는 김세은 법무법인 해마루 변호사는 "2005년 민관공동위원회가 식민지배와 직결된 불법행위로 인한 손배청구권은 청구권협정으로 해결된 것으로 볼 수 없다고 발표한 뒤에도 (1·2심)법원에선 계속 기각 판결을 했다"며 "그래서 2005년부터 소멸시효를 기산하면 안 된다"고 지적했다.  외교관계는 법리논쟁을 할 부분은 아니지만 대법원이 여러 사회적 상황을 고려해 판단할 수 있어 쟁점 중 하나로 꼽힌다. 이번에 대법원이 배상판결을 인용하면 일본 정부는 국제소송을 불사할 것이란 얘기도 나온다.  반면 대법원이 일본 기업 측 배상의무를 인정할 수 없다고 판결하면 국내 여론의 역풍뿐 아니라 종전 대법원 판단을 스스로 뒤엎는 것이라 논란이 불가피할 전망이다.  이와 관련해 앞선 대법원 소부 판결 기속력이 전원합의체의 재상고심에도 미치는지도 관심을 끄는 부분 중 하나다.  다만 과거 대법원 판례에선 1차 환송판결과 2차 환송판결이 서로 저촉될 경우 파기환송심은 2차 환송판결에 기속된다고 본 바 있다. 앞선 소부와 이번 전합이 서로 다른 판결을 할 수 있는 것이다.  김 변호사는 "소부 판결이 전혀 기속력이 없다고는 볼 수 없지만, 전합이 법률적 해석을 달리해야 한다고 판단하면 기존 판결에 구속되지 않고 새로운 판단도 할 수 있다"고 설명했다.  smith@news1.kr  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
스나이더·클링너, 기자간담회서 한미관계 견해 밝혀  "美, 韓정부에 '남북관계 속도 늦추라' 메시지 여러번 전달".  jhcho@yna.co.kr
"인프라, 인도적 지원 등 양자협약 문서 서명"  (서울=뉴스1) 김서연 기자 = 왕이(王毅) 중국 외교담당 국무위원 겸 외교부장이 필리핀을 방문, 남중국해에서의 중국과 필리핀의 공동 개발 문제 등을 논의한다.  사우스차이나모닝포스트(SCMP)와 마닐라 블루틴 등은 28일(현지시간) 왕 외교부장이 이날부터 29일까지 이틀간의 일정으로 필리핀을 방문해 로드리고 두테르테 필리핀 대통령과 테오도로 록신 주니어 외교장관 등을 만난다고 보도했다.  왕 외교부장은 필리핀 다바오시에서 록신 장관과 만나 양국 간의 인프라 개발, 법 집행, 인도적 지원 분야 등을 논의하며 이와 관련한 양국협정 문서에 서명할 계획이다.  전문가들은 이들이 남중국해에서 양국의 공동 개발 문제에 합의할 가능성도 크다고 예상했다.  왕 부장은 또 경제 관리들과 만나 두테르테 행정부의 인프라 사업 '빌드, 빌드, 빌드'(Build, Build, Build) 프로젝트의 협력 방안도 논의한다.  필리핀 언론은 이번 왕이 외교부장의 방문이 다음 달 아시아태평양경제협의체(APEC) 정상회담 이후 시진핑(習近平) 중국 국가주석의 필리핀 방문을 준비하는 데 도움이 될 것이라고 내다봤다.  자오젠화 필리핀 주재 중국대사는 최근 인터뷰에서 "시 주석이 필리핀을 방문할 예정이지만 구체적인 날짜 등은 확정되지 않았다"며 "필리핀 측과 시 주석의 방문을 위해 긴밀하게 협조하고 있다"고 말했었다.  두테르테 대통령은 지난 2016년 10월 시 주석을 만났을 때 그를 필리핀으로 초청했다. 시 주석이 방문하면 2016년 두테르테 대통령 집권 이후 첫 필리핀 방문이 된다. 필리핀과 중국은 관계가 좋지 않았지만 두테르테 대통령이 집권 후부터 중국과의 갈등 해소를 위해 노력해 관계가 개선되어 왔다.  sy@news1.kr  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
현장에서  中방문에 日기업인 500명 대동  양해각서만 50건 성과 보였지만  美와 통상전쟁에 사실상 불가능  베이징=강동균 특파원  [ 강동균 특파원  ] 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 일본 총리로는 7년 만에 중국을 공식 방문해 시진핑(習近平) 중국 국가주석, 리커창(李克强) 총리와 정상회담을 한 지난 26일. 같은 시간 베이징에선 양국 기업인 1000여 명이 참석한 가운데 ‘중·일 제3국시장 협력 포럼’이 열렸다. 일본 최대 재계단체 게이단렌 회장인 나카니시 히로아키 히타치제작소 회장과 야스나가 다쓰오 미쓰이물산 사장 등 일본을 대표하는 기업인 500여 명이 총출동했다. 미국 프랑스 독일 등 다른 국가 정상회담 경제사절단을 압도하는 규모다. 일본 정부가 이번 정상회담에 얼마나 공을 들였는지를 보여주는 대목이다.  정상회담을 통해 시 주석과 아베 총리는 양국 관계의 정상화를 선언했다. 양국 기업은 제3국 인프라 공동 개발 등 50여 건의 굵직한 양해각서(MOU)를 맺었다. 중국과 일본 양국에서는 2012년 9월 일본의 센카쿠열도(중국명 댜오위다오) 국유화 조치로 급랭했던 양국 관계가 정상화되고 새로운 단계로 접어들었다는 평가가 나왔다.  하지만 겉으로 드러난 성과와 달리 아베 총리와 일본 기업은 중국과의 협력에 엉거주춤한 자세를 보였다. 니혼게이자이신문은 이를 ‘한미(半身·はんみ)의 대(對)중 연대’라고 표현했다. ‘한미’는 스모나 검도 등 격투기 스포츠에서 상대방에게 비스듬한 자세를 취하는 것을 말한다.  왜 그랬을까. 우선 양국 기업 간 경제협력의 알맹이가 크지 않다는 지적이 나온다. 일본 전자업체 파나소닉은 중국 최대 검색업체 바이두와 차세대 차량에 탑재할 시스템을 공동 개발하기 위해 공장을 짓기로 했다. 그러나 중국산 차량에 들어가는 기기는 미국의 관세 부과 대상이어서 중국에 생산기지를 두기 어려운 상황이다. 미쓰이물산은 중국의 에너지 기업 CCL과 전기자동차, 액화천연가스(LNG) 분야 등에서 공동 투자하기로 했다. 미쓰이는 미국에서 LNG 개발 사업을 하고 있고 미 전기차 스타트업(신생 벤처기업)에도 투자한 상태여서 통상전쟁을 치르는 중국과 미국 사이에서 ‘양다리’를 걸치게 됐다.  미국과의 관계도 일본 기업들의 발목을 잡았다. 아베 총리의 측근인 야치 쇼타로 국가안전보장국장은 지난 16일 미국 워싱턴DC에서 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관을 만났을 때 아베 총리의 방중 의도를 설명했다. 아베 총리도 지난달 16일 미·일 정상회담 때 도널드 트럼프 미 대통령에게 중국과 제3국 인프라 사업 협력 계획 등을 미리 설명한 것으로 알려졌다. 중·일 간 밀착이 미국의 심기를 건드리고 미국에 대항하는 모습으로 비칠 것을 우려한 때문이란 분석이다.  중국 외교부의 고위 관계자는 “미국과 중국 간 무역전쟁의 포화 속에 일본 정부와 기업은 미국의 반응을 살피며 어정쩡한 태도를 보였다”며 “이번 정상회담으로 중·일 관계가 실질적인 관계 개선을 이루기는 쉽지 않을 것”이라고 지적했다.  kdg@hankyung.com  [, 무단전재 및 재배포 금지
ㆍ‘일제 강제징용 배상’ 놓고 대법원 30일 최종 판결  ㆍ“청구권협정으로 해결된 사안”이라는 우리 정부 대응도 주목  일제 강제징용 피해자들이 신일본제철(구 일본제철) 등 일본 기업을 상대로 제기한 손해배상 청구소송 재상고심에 대한 대법원 전원합의체 판결이 30일 이뤄진다.  2005년 처음 소송이 제기된 이후 13년 이상 끌어온 사안에 대한 법원의 최종 결정이 이뤄지는 것이다.  1·2심 재판부는 피해자들 요구를 기각했으나 2012년 대법원은 1965년 한일청구권협정으로 개인청구권이 소멸되지 않았다고 판단하고 이 사건을 고등법원으로 되돌려 보냈다. 이에 파기환송심은 대법원 판결 취지대로 배상책임을 인정하는 판결을 했고 일본 기업이 이에 불복, 상고함으로써 2013년 8월 대법원에 다시 접수됐다. 대법원은 5년 동안 결론을 내리지 못하다가 지난 7월 전원합의체에 넘김으로써 이번에 최종 판결을 내리게 됐다.  대법원이 스스로 판결을 뒤집는 일은 통상적으로 일어나기 어렵기 때문에 ‘강제징용 피해자들의 개인청구권은 소멸되지 않았다’는 핵심 내용이 변경될 가능성은 높지 않아 보인다.  문제는 판결 이후에 벌어질 수 있는 일들이다. 한·일관계를 파국으로 몰고 갈 수 있는 폭발력이 있는 데다, ‘강제징용 피해자들의 배상 문제는 한일청구권협정으로 해결된 사안’이라는 한국 정부 공식 입장과 배치되는 ‘불일치’가 발생하기 때문에 정부는 외교적인 큰 부담을 안게 된다.  ■ 판결의 의미  2012년 대법원이 원심을 깨고 파기환송한 이유는 일제 식민지배가 불법이라는 ‘헌법적 가치’에 근거를 두고 있다. 식민지배가 불법이기 때문에 강제징용도 불법이며 따라서 배상해야 한다는 것이다. 만약 피해자들이 최종 승소한다면 50년 이상 한·일관계의 근간이 됐던 1965년 한일기본조약의 문제점을 법원 판결로 지적하는 것이어서 주목된다. 일제의 식민지배가 불법이라는 한국의 입장과 합법이라는 일본의 입장이 공개 충돌하게 된다.  한일기본조약 2조에는 1910년 강제병합조약 등 과거 한일조약의 효력에 대해 “이미 무효임을 확인한다”는 표현으로 합의돼 있다. 한국은 이를 ‘처음부터 식민지배가 무효이며 불법’이라고 해석하고 있다. 그러나 일본은 ‘합병 당시에는 합법이었으나 1965년 시점에서 무효가 됐다’고 해석한다.  이처럼 식민지배의 불법성 여부를 서로 유리하게 해석할 수 있도록 애매한 문구를 만들어 덮어버린 것에 대한 문제점이 이번 판결로 다시 공론화될 수 있다는 점은 매우 엄중한 의미를 갖는다.  ■ 외교적 파장  강제징용 피해자의 개인청구권이 소멸되지 않았다는 최종 판결이 나오면 일본 기업들은 피해자들에게 8000만~1억원의 배상을 해줘야 한다. 만일 이를 거부하면 법원의 판결을 근거로 이들 기업의 국내 자산을 압류하는 등 강제조치가 이뤄질 수 있다. 일본 정부는 한일청구권협정에 의해 이 문제는 해결됐다는 입장이므로 이를 받아들일 수 없다. 더구나 강제징용 피해자 숫자를 감안하면 배상액은 수십조원에 달할 수도 있다.  일본 정부는 강제집행 등의 조치가 취해진다면 단호하게 대응하겠다는 방침을 여러 차례 밝혀왔다. 이 문제에 대한 국제사법재판소(ICJ) 제소도 불사하겠다는 의지를 보이고 있다.  물론 한국 정부가 제소에 응하지 않으면 재판이 성립되지 않지만, 한·일관계는 돌이킬 수 없는 단계로 들어서게 된다. 이번 판결이 한·일관계의 파국으로 이어지는 뇌관이라는 표현이 나오는 이유다.  신일본제철·미쓰비시 등 해당 기업들은 이미 국내 자산을 모두 철수시켜 압류할 만한 대상이 없는 것으로 알려져 있다. 이 경우 피해자들은 현실적으로 배상을 받을 길이 없다. 국내 판결을 들고 일본에 가서 소송을 다시 제기하는 방법이 있지만 일본 법원이 이를 받아들일 리 없기 때문에 피해자들이 얻는 실익은 없을 수도 있다.  ■ 정부 공식 입장과 배치  정부는 그간 강제징용 피해자의 개인청구권이 한일청구권협정으로 해결됐다는 입장을 유지해왔다. 이 같은 결론은 2005년 노무현 정부 시절 한·일 국교정상화 교섭 외교문서를 전면 공개하면서 이해찬 당시 국무총리를 위원장으로 하는 민관합동위원회에서 청구권 문제 교섭 과정을 검토해 내린 것이다. 문재인 대통령도 당시 청와대 민정수석으로 위원회에 참여했다.  당시 정부는 이를 통해 ‘일본군 위안부 피해자·사할린 동포·원폭 피해자 등 3가지 문제는 청구권협정에 포함되지 않았다’는 공식 입장을 밝혔다. 강제징용 문제는 이에 포함되지 않았기 때문에 이들의 개인청구권은 소멸됐다는 입장으로 이어진 것이다.  만일 대법원이 개인청구권이 있다는 판결을 내린다면 법원 판결이 정부의 공식 입장과 배치되는 상황이 발생하게 되고, 불일치 상태를 해소해야 할 부담이 정부에 지워진다. 결국 법원 판결이 정부 입장과 다르지 않다는 논리를 만들어내거나 입장을 바꿔야 하는 상황에 처할 수밖에 없다.  유신모 외교전문기자  simon@kyunghyang.com  ▶ 경향신문 SNS  ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지
내일 이도훈 본부장과 협의…남북협력 제재예외적용도 의제될듯  jhcho@yna.co.kr
헤리티지 등 전문가들 우려 표명  “한·미 의견 완전히 일치 안 해”  미, 북한 불법환적 공개 … 제재 고삐  비건 방한은 공조 보다 경고 의미 미 유력 싱크탱크의 한반도 전문가들이 북한 문제와 관련한 한·미 간 입장 차이에 대해 우려를 표했다.  15일 기자들과 만난 스콧 스나이더 미 외교협회(CFR) 선임연구원도 제재 문제와 관련해 “한·미의 의견이 완전히 일치하는지 살펴 봐야 한다”고 말했다. 이어 “미국이 평창 겨울 올림픽 때와 달리 제재 면제에 대해 그다지 기분 좋은 입장이 아닌 이유는 한국이 너무 빨리 가는 것 아닌가 하는 부분, 또 너무 광범위하게 일괄적으로 제재 예외를 적용해달라고 하는 것은 아닌가 하는 부분”이라고 설명했다.그는 “대북 제재와 관련한 문제는 ‘이 정도 수준의 제재 완화를 얻어낼 만큼 북한이 비핵화에서 충분한 조치를 취했는가’ 하는 질문과 맞물린다”고 말했다.  미 정부는 북한의 안보리 결의 위반 증거를 추가 공개하는 등 제재의 고삐를 놓지 않고 있다. 국무부 국제안보비확산국(ISN)은 26일 트위터 계정에 북한의 불법 유류 환적 사진을 여러 장 올렸다. 5월 18일로 돼 있는 첫 사진에는 파나마 선적 상위안바오호가 북한 백마호에 환적을 시도하는 모습이 담겼다. 6월 2일의 두번째 사진에서 상위안바오호는 북한 명류 1호에 불법 환적을 시도했다. 두 선박 사이에 호스들이 이어진 모습이 그대로 잡혔다. 모두 김정은 북한 국무위원장이 4월 판문점 선언에서 비핵화를 약속한 뒤 이뤄졌다.  28일 방한한 스티븐 비건 미 국무부 대북정책특별대표와 한국 정부 인사들의 협의에서도 제재 문제가 논의될 가능성이 크다. 비건 대표는 29일 강경화 외교부 장관을 예방하고, 이도훈 한반도평화교섭본부장과 만나 6자회담 수석대표 협의를 한다. 이 본부장이 21~23일 방미했을 때도 협의를 했는데, 1주일 만에 이번에는 서울까지 와 또 만나는 셈이다. 이런 이례적 상황을 두고 외교가에서는 비건 대표의 방한이 북핵 관련 공조보다는 미국측 메시지 전달에 방점이 찍혀 있는 것 아니냐는 관측이 나온다.  유지혜·조진형 기자, 외교부 공동취재단 wisepen@joongang.co.kr  ▶  ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
스티브 비건 미국 국무부 대북정책특별대표. 연합뉴스  북미가 비핵화 협상은 놔두고 장외 신경전에만 열을 올리고 있다.  미국은 북한의 사이버공격 비난·제재, 북한과 거래한 제3국 제재 등 올해 9차례 대북제재를 단행해 지난해 수준(8회)을 넘어섰다.  북한은 마이크 폼페이오 미국 국무장관과 스티브 비건 미국 국무부 대북정책특별대표의 협상 제의에 반응을 보이지 않고, 제재완화를 요구하고 있다.  이와관련 외교부 등에 따르면 비건 특별대표는 28일 방한해 29일부터 강경화 외교부 장관을 예방하고, 카운터파트인 이도훈 외교부 한반도평화교섭본부장과 회담을 가질 예정이어서 한반도 정세 관련 어떤 협의가 진행될지 주목된다.  ■美, 대북제재 압박에 주력  미국 정부의 올해 대북 독자제재는 9차례로 미사일 발사와 핵실험이 집중됐던 지난해(8차례) 제재 횟수를 이미 넘어섰다고 미국의 소리(VOA)방송이 26일(현지시간) 전했다.  대북제재 대상은 개인과 기관 등 117건에 달해 지난해(124건) 수준에 근접했다.  특히 올해 북한·중국·러시아 국적 등의 선박 40여 척을 추가 제재해 북한의 해상 활동 제재가 많았다. 이는 대부분 유엔 안보리가 금지한 선박 간 환적으로 북한과 석탄과 석유 등을 거래한 것이다.  국내에서도 지난 26일 국회 외교통일위원회 국정감사 등에서 북한산 석탄 대금 송금 문제가 민감하게 다뤄졌다.  국감에서 정진석 자유한국당 의원이 "북한산 석탄 대금이 우리 금융기관을 통해 송금된 사실이 있냐"고 질문하자 증인으로 출석한 김영문 관세청장은 "있는 것으로 알고 있다"고 답했다. 향후 세컨더리 보이콧(제3자 제재) 우려감도 나오는 상황이다.  지난 8월 북한산 석탄 운반 의혹을 받는 진룽호와 샤이닝 리치호, 안취안저우 66호 등이 포항 등에서 석탄을 반입한 것으로 나타나 관세청 등의 조사가 진행된바 있다.  미국은 최근 북한의 사이버 공격에 대해서도 압박을 가하고 있다  미국 국무부는 26일(현지시간) "북한은 파괴적이고 유해한 사이버 활동을 하고 있다"며 "북한에 책임을 추궁하고, 도발적이고 무책임한 행동에 대가가 따를 것"이라고 했다.  ■北은 실무협상 무응답..제재완화 요구  북한은 대북제재 해제를 요구하면서, 미국과 실무협상에는 묵묵부답으로 일관하고 있다. 또 2차 북미정상회담이 사실상 내년초로 늦어지자, 우선 북러 정상회담 조율에 치중하는 모양새다.  신홍철 북한 외무성 부상은 27일 모스크바를 방문해 북러 외무성 부상급 협상에 나섰다.  이고리 모르굴로프 러시아 외무차관은 26일(현지시간) "신 부상과 다음주 모스크바에서 회담할 것"이라며, 김정은 국무위원장의 방러 관련 "방문 날짜를 고려하고 있으며, 조율이 이뤄지고 있다"라고 밝혔다.  하지만 북한은 미국과 비핵화 실무회담에는 아무런 반응을 보이지 않고 있다. 비건-최선희 라인의 실무회담 불발에 이어 또 폼페이오 장관이 제안한 다음주께 북미 고위급회담도 아직 응답이 없다.  비건 특별대표가 이날 방한해 최 부상과 판문점에서 실무회담을 가질지에 관심은 높아졌다. 하지만 미국측은 비핵화 실무협상이 지연되자 대북제재에 열을 올리며 남북 철도 공동조사, 산림협력, 군사긴장완화 조치 등에 불편한 시선을 보내고 있다.  lkbms@fnnews.com 임광복 기자  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
충남도는 다음달 1일부터 이틀 간 롯데부여리조트에서 ‘환황해 상생과 번영의 시대’를 주제로 제4회 환황해 포럼을 개최한다고 28일 밝혔다.  포럼에선 양승조 충남지사와 문정인 대통령 통일외교안보 특보, 나가미네 야스마사 주한 일본대사, 공로명 동아시아재단 이사장, 유명환ㆍ김성환 전 외교부 장관, 한ㆍ중ㆍ일 전문가 등 300여명이 참석해 환황해 지역 평화와 상생, 번영의 길을 모색한다.  문 특보는 첫 날 ‘평화의 새 시대와 상생과 번영의 환황해’를 주제로 기조연설에 나선다. 이어 ‘남북관계 개선에 따른 환황해 평화 정착 전망’을 주제로 한 특별세션에서 유명환 전 외교부 장관의 사회로, 양 지사의 기조발제에 이어 김 전 장관과 진소춘 주한중국대사관 공사참사관, 오코노기 마사오 게이오대학 명예교수가 토론을 한다.  본 세션은 △저출산ㆍ고령화 극복을 위한 지자체의 역할 △한-중 해저터널 추진방안 △지방정부 차원의 공공외교사례 및 발전방안 △한ㆍ중ㆍ일 싱크탱크 라운드 △황해 지역 수산자원 관리와 보호 △한ㆍ중ㆍ일 기업 협력과 투자 활성화 등 6개 주제를 놓고 의견을 나눈다.  이를 통해 지방 저출산ㆍ고령화 문제의 심각성을 재차 짚어보고, 일본 지방정부의 선진사례를 통해 충남의 정책 방향을 모색한다. 미래 전력과제로 거론되는 태안~격렬비열도~중국 산동반도를 연결하는 해저터널 노선이 갖는 전략적 합의와 기대효과도 가늠해본다.  더불어 지자체 중심 공공외교가 갖는 의미와 중요성, 지속 가능한 환황해 포럼 방안을 논의하고, 각 지방정부 소속 싱크탱크들의 공동사업 추진 등 협력 방안을 살펴본다.  이밖에 중구 동부 수산자원 공동 관리 방안과 자원보호 방안을 모색하고, 역내 산업발전ㆍ육성전략과 각국 지역 산업 협력 활성화 방안에 대해서도 의견을 교환한다.  최두선 기자 balanceds@hankookilbo.com  ▶한국일보
교황청 주재 한국 대사관은 로마 바티칸 시국에서 차로 20여분 걸리는 외곽의 주택가에 있다. 콘크리트 단층인 대사관과 마당을 공유하는 관저는 겉보기에 평범한 3층 건물이지만, 이탈리아가 자랑하는 초현실주의 화가 데 키리코(1888~1978)가 줄곧 작품활동을 했던 곳이다. 우리 정부가 교황청과 수교하며 그의 부인으로부터 이 집을 사들인 게 35년 전이라고 한다. 국력이 세계 10위권인 지금의 관점에서 보면 대사관 및 관저의 위치나 규모가 어울리지 않지만 매입 당시엔 비용 문제와 함께 이런 내력도 감안했을 것이다.  ▦ 조용하던 이 곳에 최근 스토리가 더해졌다. 지난 17일(현지시간) 교황청을 방문한 문재인 대통령이 성 베드로 성당에서 ‘한반도 평화를 위한 특별미사’에 참례한 뒤 미사를 집전한 피에트로 파롤린 국무원장 등 교황청 고위인사들을 대사관저로 초청해 공식 만찬을 가진 덕분이다. 우리나라 대통령이 해외순방 중 방문국 주요 인사들과 자국 대사관저에서 식사외교를 펼친 것은 전례없는 일이다. 당초 이백만 대사가 ‘관저 이벤트’를 제안하자 호텔을 염두에 뒀던 청와대와 외교부는 경호나 의전 문제를 들어 시큰둥한 반응을 보였다고 한다.  ▦ 이 대사는 지난 5월 교황을 알현한 프랑스 마크롱 대통령이 대사관저 오찬을 가진 사례를 거론하며 청와대 등을 끈질기게 설득했다. 문 대통령이 프란치스코 교황을 접견해 김정은 북한 국무위원장의 방북 초청 의사를 전달하는 일정을 앞두고 있는 만큼 사전에 교황청 인사들과 편하게 친교를 나누는 자리로 관저가 제격이라는 취지였다. 대사관 쉐프인 강모(60)씨가 2007년 에콰도르 주재 대사관 쉐프로 근무할 당시 노무현 대통령의 특사로 방문한 문 대통령 부부를 돌본 각별한 인연까지 얘기하며 모든 의전을 책임지겠다고 했다.  ▦ 막상 일을 저질렀지만 메뉴 선정부터 리허설까지 뒷치닥거리는 쉽지 않았다. 더구나 파롤린 국무원장ㆍ갈러거 외교장관과 함께 참석한 카밀레리 외교차관과 루키니 몬시뇰은 지난 9월 중국과 주교임명 문제를 해결한 인사여서, 교황의 방북이 실현될 경우 실무채널이 될 가능성이 높다. 문 대통령이 이들과의 만찬에서 2시간 가까이 한반도 평화정착 프로세스를 공들여 설명하고 공감과 지지를 끌어낸 이유다. 대사관저 옆 뜰에는 조각가 오채현씨가 2005년 기증한 ‘조선의 성모상’이 있다. 대통령은 이 조각상을 보며 어떤 기도를 했을까.  이유식 논설고문
동영상 뉴스  [뉴스데스크]◀ 앵커 ▶  문재인 대통령이 오늘(28일) 출입기자들과 산행을 했습니다.  기자들이 여러 질문을 던졌는데, 김정은 북한 국무위원장이 서울에 오면 한라산을 갈 수 있다고 했고, 중점을 둘 국정 과제로는 외교와 경제를 꼽았습니다.  이덕영 기자가 다녀왔습니다.  ◀ 리포트 ▶  문재인 대통령이 출입기자들과 청와대 뒤 북악산에 올랐습니다.  김정은 북한 국무위원장이 답방을 오면 어디를 보여주겠냐는 질문이 나왔습니다.  "아마도 '백두에서 한라까지' 이런 말도 있으니까 원한다면 한라산 구경도 시켜줄 수 있습니다."  워낙 따뜻한 환대를 받아서 어딜 갈지 걱정이 된다면서, 아직 일정이 구체화되지 않아서 계획을 세우고 있지는 않다고 덧붙였습니다.  올해 내 이뤄야 할 과제로는 먼저 외교, 즉 북핵 문제 해결을 언급했습니다.  "지금 진행되고 있는 (한반도) 평화 프로세스가 결코 실패하지 않도록 정말 이 기회를 제대로 살려내도록…"  "경제면에서도 할 일이 많다"면서 "민생의 어려움을 덜면서 소득주도성장과 혁신성장, 공정경제라는 기조를 유지하겠다"고 밝혔습니다.  이를 위한 입법과 예산안 처리를 위해 국회와도 잘 협력하겠다고 강조했습니다.  산행은 북악산의 숙정문에서 창의문으로 이어지는 성곽 길 3킬로미터 정도에서 진행됐는데, 문 대통령은 마주친 시민들과 사진을 찍기도 했습니다.  문 대통령과 기자단 산행은 취임 직후인 지난해 5월 이후 1년 5개월 만입니다.  MBC뉴스 이덕영입니다.  이덕영 기자 (deok@mbc.co.kr)  [저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]  All rights reserved.
외교부는 오늘(28일)에 이어 내일도 군 수송기를 활용해 사이판에서 발이 묶인 한국인 관광객들을 괌으로 이송할 계획이라고 밝혔습니다.  외교부는 "태풍으로 사이판에 발이 묶인 우리 관광객들의 신속한 귀국을 위해 최선을 다해 노력하고 있다"며 "내일도 군 수송기를 활용해 사이판에서 괌으로 우리 관광객들을 추가 수송할 예정"이라고 밝혔습니다.  우리 군 수송기는 오늘 모두 네 차례에 걸쳐 330명을 사이판에서 괌으로 대피시켰습니다.  외교부는 이에 따라 27∼28일 군 수송기를 통해 사이판을 빠져나오는 우리 국민은 모두 490여 명에 이른다고 전했습니다.  외교부는 "괌 공항에 도착한 우리 국민은 괌-인천 정기노선 외 임시편 2편을 통해 순차적으로 귀국하고 있다"고 전했습니다.  외교부는 "우리 정부가 파견한 군 수송기 외에도 오늘 우리 국적기 1편이 사이판에서 인천공항으로 출발했으며, 국토부에 따르면 내일도 모두 4편의 우리 국적기가 사이판에서 인천공항으로 운항할 예정"이라고 소개했습니다.  유성재 기자(venia@sbs.co.kr)  ※ ⓒ SBS &amp; SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지
동영상 뉴스  [앵커]  앞서 보신 것처럼 문재인 대통령이 오늘 취임 후 두번째로 출입기자들과 산행을 했습니다. 산행을 다녀온 정치부 신정훈 기자와 좀 더 얘기 나눠보겠습니다. 문 대통령이 등산 좋아하는 건 익히 알려진 사실이죠.  [기자]  그래서 북한 가서도 백두산에 올랐고, 후보 시절엔 히말라야 트래킹도 했었죠. 이번에도 문 대통령이 제안해서 기자들과 함께 북악산에 올랐습니다. 왜 등산을 좋아하는지 문 대통령이 속내를 털어놨습니다.  문 대통령  "대체로 걷고 하는 것이 나로서는 건강관리도 되고, 생각하기가 참 좋은 것 같아요. 생각을 정리할 때 나한테는 가장 좋은 방법이  조금 걷는 거예요. 예를 들자면 연설문을 생각한다든지 할 때 이렇게 많이 걸으려고 합니다"  [앵커]  "실제로 기자들이 문 대통령을 못 쫓아가는 거 아니냐는 말도 나왔다죠?"  [기자]  그런 그런 걱정이 있긴 했는데,  실제로 그런 일은 벌어지지 않았습니다. 문 대통령이  실력 발휘를 안했을 수도 있겠지만, 사실은 중간중간 사진을 찍느라 속도를 내지 못한 측면도 있습니다. 오늘 산행에는 취임 초 첫 산행 때보다 3배 정도 되는 147명의 내외신 기자가 참여했다는 점도 영향을 미쳤을 겁니다.  [앵커]  "가까이에서 본 문 대통령의 고민은 뭐였습니까? 산행 중에 어떤 생각을 하는 것 같아요?"  [기자]  크게는 외교와 경제 사이의 고민인 것 같습니다. '국정의 초점'을 묻는 질문에 "딱히 답하기 어렵다"며 외교와 경제 두 가지를 언급했는데요. 결국 외교를 먼저 거론한 걸 보면 역시 남북관계에 더 마음을 쓰는게 아닌가 싶기도 합니다.  분야별로 들어가도 고민이 깊어 보였는데, 경제 문제만 하더라도 민생의 어려움을 던다는 목표와 소득주도성장 등의 정책기조를 유지한다는 목표 사이에서 고민의 흔적이 엿보였습니다.  특히  "거시경제지표가 어떻든간에"라는  표현도 눈에 띄었는데, 일자리의 양과 질 사이의 고민을  반영한 표현이 아닌가 싶습니다. 외교는 마음대로 안풀려서 그렇지 나름대로의 해법이 있는  반면, 경제문제는 해법을 놓고도 고민이 많은게 아닌가 싶은  생각이 들게 하는 언급이기도 했습니다. 공교롭게도 오늘 행사에 청와대 3실장 중 유일하게 장하성 정책실장은 참석하지 않았습니다.  [앵커]  신 기자, 수고했습니다.  * 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)  신정훈 기자(hoon@chosun.com)  - Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -
美, 올해 대북제재 9차례나 北, 실무협상에 묵묵부답   북·미가 비핵화 협상은 놔두고 장외 신경전에만 열을 올리고 있다.  미국은 북한의 사이버공격 비난·제재, 북한과 거래한 제3국 제재 등 올해 9차례 대북제재를 단행해 지난해 수준(8회)을 넘어섰다.  북한은 마이크 폼페이오 미국 국무장관과 스티븐 비건 미국 국무부 대북정책특별대표의 협상 제의에 반응을 보이지 않고 제재완화를 요구하고 있다.  이와 관련, 외교부 등에 따르면 비건 특별대표는 28일 방한해 29일부터 강경화 외교부 장관을 예방하고 카운터파트인 이도훈 외교부 한반도평화교섭본부장과 회담할 예정이어서 한반도 정세 관련 어떤 협의가 진행될지 주목된다.  미국 정부의 올해 대북 독자제재는 9차례로, 미사일 발사와 핵실험이 집중됐던 지난해(8차례) 제재횟수를 이미 넘어섰다고 미국의소리(VOA) 방송이 26일(현지시간) 전했다.  대북제재 대상은 개인과 기관 등 117건에 달해 지난해(124건) 수준에 근접했다.  특히 올해 북한·중국·러시아 국적 등의 선박 40여척을 추가 제재해 북한의 해상활동 제재가 많았다. 이는 대부분 유엔 안보리가 금지한 선박 간 환적으로, 북한과 석탄과 석유 등을 거래한 것이다.  미국은 최근 북한의 사이버 공격에 대해서도 압박을 가하고 있다  미국 국무부는 26일(현지시간) "북한은 파괴적이고 유해한 사이버 활동을 하고 있다"며 "북한에 책임을 추궁하고, 도발적이고 무책임한 행동에 대가가 따를 것"이라고 했다.  북한은 대북제재 해제를 요구하면서 미국과 실무협상에는 묵묵부답으로 일관하고 있다. 또 2차 북·미 정상회담이 사실상 내년 초로 늦춰지자 우선 북·러 정상회담 조율에 치중하는 모양새다.  신홍철 북한 외무성 부상은 27일 러시아 모스크바를 방문해 북·러 외무성 부상급 협상에 나섰다.  이고리 모르굴로프 러시아 외무차관은 26일(현지시간) "신 부상과 다음주 모스크바에서 회담할 것"이라며 김정은 북한 국무위원장의 러시아 방문과 관련, "방문날짜를 고려하고 있으며, 조율이 이뤄지고 있다"고 밝혔다.  하지만 북한은 미국과 비핵화 실무회담에는 아무런 반응을 보이지 않고 있다. 비건·최선희 라인의 실무회담 불발에 이어 또 폼페이오 장관이 제안한 다음주께 북·미 고위급회담 제의에도 아직 응답이 없다.  lkbms@fnnews.com 임광복 기자  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
미국 워싱턴DC의 유력 싱크탱크에 소속된 한반도 전문가들은 이달 중순 한국 기자들과 만난 자리에서 남북 군사합의, 종전선언 등을 둘러싸고 한미 간 이견이 감지된다며 긴밀한 공조 필요성을 강조했습니다.  스콧 스나이더 미국외교협회 선임연구원과 브루스 클링너 헤리티지재단 선임연구원은 각각 현지 시간으로 지난 15일과 16일 워싱턴에서 외교부 출입기자들과 가진 간담회에서 그 시점에 자신들이 생각하는 한미관계의 상황에 대해 견해를 밝혔습니다.  군사합의서를 포함한 남북관계 진전과 종전선언 등에 대해 한미가 긴밀한 조율을 통해 이견을 좁히는 노력을 하고 있지만, 이달 중순 시점에서 이들은 상황 인식과 우려 요소를 한국 기자들에게 솔직히 언급했습니다.  스나이더 연구원은 "지난달 평양 남북정상회담 이후, 심지어 그 이전 시점부터 제기된 현안들에서 한미간에 잠재적 입장 차이를 볼 수 있을 것"이라며 "대북제재와 남북군사합의서 문제에서 한미가 같은 입장에 있는지 눈여겨 봐야 한다"고 말했습니다.  그는 평양 남북정상회담 계기에 도출된 남북 군사분야 합의서에 대해 "남북 간에 조문 합의를 하기 전 한미 군 당국 간, 그리고 청와대와 미 카운터파트 간에 이뤄진 사전 조율의 수준에 다소 우려를 하고 있다"고 덧붙였습니다.  그는 "한반도 긴장 완화에 따라 주한미군은 한반도에서의 잠재적 새 역할에 적응할 필요가 있다고 분명히 믿는다"며 "그러나 나는 한미가 그 전환을 관리하는 최선의 방법은 그 과정이 순조롭게 진행되도록 매우 강도 높은 사전 협의를 하는 것"이라고 강조했습니다.  또 "평양 남북정상회담 이후 주목하는 부분은 문재인 정부와 가까이 있는 사람들이 김정은의 비핵화 결정을 '과거 시제'로 말하는 경향"이라고 소개했습니다.  그러면서 "워싱턴에서 사람들은 김정은의 비핵화 결정을 여전히 '미래 시제'로 말하고 있다"며 "앞으로 한미간에 (김정은 위원장의 비핵화 결단 여부에 대한) 더 많은 긴장이 있을 수 있다"고 말했습니다.  특히 스나이더 연구원은 "우리가 비핵화 방법에서 유연성을 보여야 할 충분한 이유가 있다고 생각하지만, 비핵화 의도의 진정성을 보여주는 방향으로 북한이 손에 잡히는 몇몇 행동을 하는 것이 매우 중요하다"고 밝혔습니다.  이어 "한미동맹이라는 축이 남북관계와 북미관계라는 두 개의 바퀴를 단단히 엮어 놓아야 차가 움직일 수 있다"며 "평화와 비핵화를 성취하는 도전 과제는 '험한 지형'이어서 축이 튼튼하게 버텨줘야 여정 중에 차가 고장 나지 않는다"고 말했습니다.  브루스 클링너 헤리티지재단 선임 연구원은 "공개적으로 미국은 문재인 대통령과 그의 노력을 지지하는 모습을 보이고 있지만 미국 정부 관계자들과 얘기를 나눠보면 상당수가 문재인 대통령의 대북정책에 대해 매우 우려하거나 심지어 화내고 있다"고 말했습니다.  클링너 연구원은 또 "미국 정부가 문재인 정부에 여러 차례 걸쳐 남북관계에서 '속도를 늦추라'는 상당히 강력한 메시지를 보냈다"고 전했습니다.  클링너 연구원은 한미 정부가 상이한 견해를 보이는 사례로 한국전쟁 종전선언 문제를 거론했습니다.  트럼프 행정부도 북한 비핵화 조치에 대한 상응조치 차원에서 정치적 선언으로서의 종전선언에 열려 있는 입장인 것으로 알려졌지만, 클링너는 자국 내부의 우려 섞인 시각을 대변했습니다.  그는 "종전선언 서명은 안보 측면과 UN 안보리 결의의 유지, 미국 국내법 등과 관련해서 심각한 결과를 만든다고 본다"며 주한미군과 한미상호방위조약, 미국의 한국 핵우산 제공 공약과 대북제재의 존립에 대한 문제 제기로 연결될 수 있다고 주장했습니다.  (사진=연합뉴스)  진송민 기자(mikegogo@sbs.co.kr)  ※ ⓒ SBS &amp; SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지
-외교부 “軍수송기로 오늘도 사이판→괌 300여명 수송”  [헤럴드경제] 슈퍼 태풍 ‘위투’로 사이판에 고립딘 한국인 관광객 중 일부가 괌을 경유해 27일 한국으로 돌아왔다. 외교부는 28일에도 군 수송기를 이용해 300여 명을 괌으로 수송할 계획이라고 밝혔다.  이날 오후 사이판에 고립됐던 한국인 관광객 21명이 인천공항에 도착했다. 이들은 사이판 국제공항에 도착한 한국 공군 C-130 허큘리스 수송기를 이용해 괌으로 이동한 뒤 민항기를 타고 한국으로 돌아왔다. 이날 사이판에 도착한 군 수송기는 임신부와 노약자 등을 우선 선발해 1차로 85명을 괌으로 이송했다.  LJ642편으로 들어온 고재성(31) 씨는 “사이판 남부 쪽이 특히 태풍 피해가 심했다”며 “기본적으로 단수와 정전에 창문까지 다 깨져버린 집도 많았고 교민들의 집도많이 부서져 불편을 겪고 있다”고 현지 상황을 전했다.  사이판 북부 호텔에 묵었다는 고씨는 “호텔 저층은 침수되고 엘리베이터도 작동을 멈춰 호텔 고층까지 걸어 다니는 상황이었다”면서도 “그나마 제가 묵었던 호텔은피해가 작아서 다행이었다”며 안도의 한숨을 쉬었다.  고씨는 또 “비행기가 안 뜨니까 걱정이 됐는데 외교부와 국토교통부 도움으로 군 수송기에 탑승해 괌을 거쳐 한국으로 돌아왔다”며 “(한국에 돌아오니) 편안하고 빨리 집에 가서 쉬고 싶다”고 피곤한 기색으로 말했다.  한편 외교부는 이날 기자들에게 보낸 공지를 통해 “사이판공항 사정에 따라 변경될 수는 있으나, 28일 사이판에서 괌까지 300여 명의 우리 여행객을 추가로 수송할 계획”이라고 밝혔다.  군 수송기는 이날 긴급 투입된 뒤 두 차례에 걸쳐 우리 국민 161명을 사이판에서 괌으로 수송했다.  외교부는 “국방부, 국토부 및 항공사 등과 긴밀히 협력해 사이판에 발이 묶인 우리 국민의 신속한 귀국을 위한 노력을 지속하고 있으며, 아울러 태풍피해를 입은 현지 우리 교민 지원에도 노력을 지속 경주할 계획”이라고 덧붙였다.  이날 161명의 우리 국민이 사이판에서 빠져나왔지만, 태풍피해로 임시공항이 폐쇄되면서 여전히 1600명 안팎의 한국민 여행객들의 발이 묶여있는 것으로 파악되고 있다.  - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 &amp; heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
내일 이도훈 본부장과 협의…비핵화 전략·남북협력 의견교환  체류기간 '판문점 북미협상' 관측도…당국자들 "가능성 작다"  jhcho@yna.co.kr
왕이 국무위원 필리핀 방문…"시진핑 방문 논의 가능성도"  두테르테 필리핀 대통령, 중국과 협력 강화 추진  중국이 필리핀과 남중국해 자원 공동개발 문제를 본격 논의할 전망이다.  28일 외신에 따르면 왕이(王毅) 중국 외교담당 국무위원 겸 외교부장은 29일까지 필리핀에 머무르며 로드리고 두테르테 필리핀 대통령과 회담하고, 외교부 장관 등 정부 관료들을 만날 예정이다.  이 자리에서는 동남아 국가들의 사회간접자본 개발 계획과 함께 남중국해 자원 공동개발 문제가 논의될 것으로 보인다. 남중국해는 석유와 가스 등 천연자원이 대량 매장됐고 연간 해상물동량이 3조4000억 달러에 이른다. 자원 영유권 등을 놓고 중국, 필리핀, 인도네시아, 베트남 등 주변 국 사이 분쟁도 끊이지 않고 있다.  필리핀은 아키노 전 행정부까지 중국과 대립각을 세웠지만 2016년 두테르테 대통령이 취임히며 미국 중심 외교에서 벗어나 중국과 협력을 강화하고 있다. 이와 관련해 알란 카에타노 필리핀 전 외무장관은 "두 나라가 남중국해 자원 공동개발에 의견을 모으고 있으며, 필리핀이 자원개발 이익의 60%, 중국이 40%를 가져가는 방안 등이 논의되고 있다"고 밝히기도 했다.  쉬리핑 중국사회과학원 교수는 "필리핀과의 자원 공동개발은 남중국해에 대한 중국의 영향력을 강화하고, 남중국해에 인접하지 않은 국가들의 간섭을 줄일 수 있을 것"이라며 중국과 필리핀이 공동으로 미국 견제에 나설 수 있다는 관측을 내놨다. 또 이번 회담에서 시진핑(習近平) 중국 국가주석의 필리핀 방문 가능성도 타진될 것으로도 내다봤다.  한편 미국과 중국은 무역분쟁에 이어 남중국해에서 무력 갈등도 빚고 있다. 지난달 30일 미 해군 태평양함대 이지스 구축함인 디케이터함은 남중국해 영유권 분쟁지역 스프래틀리 제도(중국명 난사군도) 주변 해역에서 ‘항행의 자유’ 작전을 수행했다.  중국은 이에 맞서 뤄양급 구축함을 디케이터함 41m(45야드)까지 접근시키며 대치 상황을 만들었다. 이에 미국은 지난 19일 남중국해에 전략폭격기 B-52 2대를 출격시키며 중국에 경고 메시지를 던졌고 오는 11월에는 남중국해에서 태평양함대의 대규모 훈련도 진행할 계획이다.  한경닷컴 뉴스룸 , 무단전재 및 재배포 금지
北 외무성 부상 러시아행 주목…北 '배후 다지기' 가능성  9월 시진핑 방북 저지했던 美, 어떤 반응 보일지 관심  jhcho@yna.co.kr
스콧 스나이더 미국외교협회(CFR) 선임 연구원 간담회  "남북군사합의서 관련 한미 사전 협의 부분 우려"  (서울=뉴스1) 외교부 공동취재단,배상은 기자 = 스콧 스나이더 미국외교협회(CFR) 선임 연구원이 최근 상황을 볼 때 "한미관계에 틈이 드러나고 있음이 감지된다"며 우려를 나타냈다.  스나이더 연구원은 지난 16일(현지시간) 워싱턴에서 이뤄진 외교부 출입 기자들과 간담회에서 "남북관계와 북미관계라는 두 바퀴를 맞물려 가게하는 축은 한미관계"라며 이같이 말했다.  스나이더 연구원은 최근 한미관계의 벌어진 틈이 확인된 지점으로 한국의 5.24 조치 해제 여부에는 미국의 승인이 있어야한다는 도널드 트럼프의 발언을 통해 드러난 대북제재 해제 문제를 둘러싼 간극과 9월 평양남북정상회담에서 도출된 남북간 군사적 부분 합의 사항을 꼽았다.  그는 "대북제재와 남북군사합의서 문제에서 한미가 같은 페이지(page, 입장)에 있는지 눈여겨 봐야 한다"면서 특히 평양선언에 대해 "한미 군 당국 및 청와대-백악관 간 사전 협의와 관련된 부분에서 우려를 갖고 있다"고 말했다.  일반적으로 신뢰구축이라던가 긴장 완화에 관련돼 기대되고 요구되는 수준만큼의 활발한 협의는 없었고 미국에서는 오히려 부족했다는 견해가 나오고 있다는 것이다.  그는 "이러한 한미 이견은 사실 평양회담 이전 8월부터 개성 연락사무소 설치 등의 문제에서 서서히 떠오르고 있었다"며 "평화와 비핵화를 성취하는 도전 과제는 '험한 지형'이어서 축이 튼튼하게 버텨줘야 여정 중에 차가 고장 나지 않는다"고 말했다.  이어 "한반도에서 긴장 완화 조치가 있게 되면 주한미군은 앞으로 한반도에서 갖게 될 새로운 역할에 대한 적응과 조정이 필요하다"며 "하지만 그 전환과 변화를 다루는 최선의 방법은 매우 진지하고 강도 높은 사전 협의"라고 강조했다.  또한 스나이더 연구원은 평양 회담 이후 김정은 북한 국무위원장의 비핵화 의지에 대한 평가를 둘러싸고도 한미간 온도차가 감지되고 있다며 이 역시 한미간 더 많은 긴장을 부를 여지가 있다고 지적했다.  그는 "평양 남북정상회담 이후 주목하는 부분은 문재인 정부와 가까이 있는 사람들이 김정은의 비핵화 결정을 '과거 시제'로 말하는 경향이 있는데 워싱턴에서는 여전히 '미래 시제'로 말하고 있다"며 "이러한 시제 차이가 앞으로 한미간 잠재적 긴장 유발 요소가 될 수 있다"고 말했다.  그러면서 "북한이 자신들의 비핵화라는 목적을 달성하고자 하는 진지함과 그 방향으로 가고 있다는 것을 보여줄만한 가시적 행동을 보이는게 중요하고, 그러면 미국도 한반도의 영구적 평화라는 목표에 대한 진지함을 선언문 등을 통해 보여줘야 할 것"이라고 강조했다.  baebae@news1.kr  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
같은 날 우리 국적 여객기 4편 사이판-인천공항 운항  (서울=연합뉴스) 조준형 기자 = 외교부는 29일에도 군 수송기를 활용해 사이판에서 발이 묶인 한국인 관광객들을 괌으로 이송할 계획이라고 28일 밝혔다.  외교부는 기자들에 보낸 문자 메시지에서 "외교부는 태풍으로 사이판에 발이 묶인 우리 관광객들의 신속한 귀국을 위해 최선을 다해 노력하고 있다"며 "29일에도 군 수송기를 활용해 사이판에서 괌으로 우리 관광객들을 추가 수송할 예정"이라고 밝혔다.  우리 수송기는 28일 오후 3시 기준으로 이날 하루 동안 총 3회에 걸쳐 247명을 사이판에서 괌으로 대피시켰으며, 일몰 전까지 83명을 추가로 수송할 예정이라고 외교부는 밝혔다.  외교부는 27∼28일 군 수송기를 통해 사이판을 빠져나오는 우리 국민은 총 490여명에 이를 것이라고 전했다.  외교부는 "괌 공항에 도착한 우리 국민은 괌-인천 정기노선 외 임시편 2편을 통해 순차적으로 귀국하고 있다"고 전했다.  외교부는 "우리 정부가 파견한 군 수송기 외에도 28일 우리 국적기(아시아나) 1편이 사이판에서 인천공항으로 출발했으며, 국토부에 따르면 29일 총 4편의 우리 국적기(여객기)가 사이판에서 인천공항으로 운항할 예정"이라고 소개했다.  jhcho@yna.co.kr
