일본과 인도가 필요할 때 서로 간에 통화를 조건 없이 사용하는 국가 간 계약인 통화스왑을 재개한다.  30일 인도 타임스오브인디아와 로이터통신 등에 따르면 29일 정상회담을 한 아베 신조 일본 총리와 나렌드라 모디 인도 총리는 총 750억달러(약 85조원) 규모 통화스왑협정을 체결하기로 했다. 아소 다로 일본 재무상은 "인도와의 통화스왑은 금융위기가 발생할 때 양국 경제에 안전망으로 작용할 것"이라고 밝혔다. 일본과 인도는 2011년 처음 150억달러 규모 통화스왑에 합의하고 2013년 규모를 500억달러까지 늘렸다가 2015년 종료한 바 있는데, 이번에 스왑을 재개하며 규모를 추가로 늘렸다. 일본은 지난 26일 중국 베이징에서 열렸던 중·일 정상회담에서도 중국과 300억달러 규모 통화스왑 재개에 합의했다. 양국은 또 이번 정상회담을 통해 외교와 국방 수장이 참석하는 '외교·국방(2+2)회의'를 신설하기로 했다.  [이새봄 기자]  [ⓒ 매일경제 &amp; mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
대법원 판결 외교적 파장  고노 외상 "수용 못한다"  국제사법재판소 제소할 듯  비핵화 공조 어려워지고  향후 통화스왑도 어려울 수도  국가간 합의 깨졌다는 점에서  국제사회가 日 손들어주면  한국외교 외톨이될 수도  ◆ 日강제징용 배상 판결 ◆  독도 영유권 분쟁, 역사 교과서 왜곡, 위안부 피해 배상에 이어 강제징용 배상 판결까지 악재가 겹치면서 한일 관계가 파국으로 치닫고 있다. 독도와 역사교과서 등 해마다 반복되는 고질적인 문제는 차치하더라도 30일 대법원의 강제징용 배상 판결은 한일 감정의 골을 더욱 수렁으로 떨어뜨릴 전망이다.  더 큰 문제는 강제징용 배상 문제에 있어서는 일본의 입장이 워낙 강경해 해결의 실마리를 찾기가 쉽지 않다는 점이다. 일본은 1965년 한일청구권협정으로 강제징용 배상 문제가 '완전히, 최종적'으로 해결됐다고 보고 있다.  따라서 한국 대법원의 판결에도 불구하고 일본 정부와 기업이 기존의 입장을 바꿀 가능성은 지극히 낮다. 일본 정부와 기업은 강제징용 배상을 거부하는 것은 물론 한국 대법원의 판결에 대해 국제사법재판소(ICJ) 제소에 나설 것으로 보인다. 아베 신조 총리와 고노 다로 외상은 30일 판결직후 ICJ제소 등 모든 선택지를 검토하겠다고 밝혔다.  이어 고노 외상은 이수훈 주일대사를 외무성으로 초치해 판결에 대해 강력하게 항의했다. 고노 외상은 평소와 달리 이 대사에게 악수를 청하지 않았고, 이 대사의 모두 발언 때 취재진에게 나가줄 것을 요청하는 등 불편한 심기를 드러냈다.  한국에 대해 우호적인 일본 언론들 역시 이번 판결이 양국 간 기본 합의를 위반했다고 지적하는 등 비판적인 시각이 강하다. 특히 보수층이 강력히 반발하고 있다. 내년 4월 지방선거와 7월 참의원 선거 등을 앞둔 아베 총리 입장에서는 지지 기반인 보수층의 반발을 무시하기 어렵다.  위안부 피해자 지원을 위해 설립된 화해·치유재단 해산 방침도 한일 갈등의 또 다른 불씨로 남아 있다. 문재인정부는 2015년 박근혜정부의 위안부 합의에 따라 세워진 화해·치유재단 처리 방안을 밝히겠다고 공표한 상황이다. 재단 해산을 결정할 경우 이 역시 '최종적 불가역적 해결'을 명문화한 2015년 합의를 뒤집는 것이어서 일본 내 반발이 불가피하다.  일각에서는 2016년 부산 일본 총영사관 앞 위안부 소녀상 설치 때와 같이 주일대사의 일시 귀국이나 소환 등 외교적 대응에 나설 가능성도 거론된다. 한일 간 전면적인 외교전으로 확대될 가능성도 있다.  일본은 과거사 문제로 갈등과 반목을 거듭해 온 역사가 있지만 지리적 이웃국가로 협력해야 할 사안이 적지 않다. 과거와 같은 외환위기가 발생할 경우 일본에 통화스왑을 요청할 수 있고, 도널드 트럼프 미국 대통령의 '아메리카 퍼스트' 정책에 맞서 무역 분야에서 협력을 모색할 수 있다.  무엇보다 북한 비핵화 문제에 있어 한국과 일본은 북한의 핵무기 사정권에 들어간다는 공통점에 기반해 공동 대응해야 할 운명을 지니고 있다. 대북제재 공조, 북한 개혁·개방 지원 등에 있어서 일본의 협조가 절실하다.  하지만 지금과 같은 한일 관계 상황이 지속된다면 다방면에서 일본의 협조를 구하기가 쉽지 않다.  한·미·일 동맹을 중시하는 미국도 한국의 태도를 부담스러워하고 있다. 미국은 과거사 문제에 있어서 한국의 입장을 존중하면서도 한 걸음 떨어져 원만한 한일 관계를 요구해 왔다. 미국은 일단락된 것으로 여겨졌던 강제징용 문제를 다시 꺼냈다는 점에서 한국에 불편한 심기를 보이고 있다.  외교가 관계자는 "2015년에 체결한 한일 위안부 합의도 정권이 바뀌자 무효화했다"며 "외국에선 '한국은 정권이 바뀌면 합의가 달라질 수 있다'고 판단할 수 있다"고 말했다. 이 관계자는 "감정을 앞세운 한국의 외교가 국제사회에서 고립을 자초할 수 있다"고 경고했다.  현 정부가 한일 관계 개선을 무리하게 추진했던 전 정부에 대한 심판, 강제징용·위안부 등 피해 배상을 강력히 요구하는 지지층 눈치보기 등 감정적 대응으로 정작 중요한 국제사회에서 외교적 포지션을 상실했다는 비판이다.  외교부는 대응책 마련에 부심하고 있다. 노규덕 외교부 대변인은 "정부는 이번 판결이 한일 관계에 부정적인 영향을 미치지 않도록 한일 양국이 지혜를 모아야 할 필요성을 일본 측에 전달하고 있다"고 원칙적인 입장만 밝혔다. 외교부의 다른 관계자는 "한일 관계에서 상상하기 어려운 후폭풍이 있을 것"이라며 "올해 말까지 북핵 외교를 제외하면 가장 역량을 쏟아야 할 사안이 아닌가 생각한다"고 말했다.  예단할 수는 없지만 국제사회는 이번 강제징용 배상 사안을 두고 한국보다 일본 편에 설 것이라는 분석이 지배적이다. 이는 국제사회에서 한국에 대한 신뢰도 추락으로 이어져 향후 한국 외교가 고립 위기에 처할 수도 있다는 뜻이다.  최악의 상황으로 치달은 한일 관계를 치유할 수 있는 유일한 방법은 정상외교다. 하지만 연내 예상됐던 문재인 대통령의 일본 방문은 사실상 무산된 것으로 보인다. 지금과 같은 여건에서 양국 정부가 문 대통령의 방일을 논의하기가 부적절하기 때문이다. 이 같은 상황이 지속된다면 양국 정상이 만날 수 있는 기회는 내년 6월 오사카에서 개최 예정인 주요 20개국(G20) 정상회의 때까지 기다려야 한다.  양국 행정부 차원에서 갈등을 누그러트리는 묘수를 찾아야 한다. 양국 사법부의 판결이 다른 상황을 해결하기 위해 양국 외교당국이 관여할 수밖에 없기 때문이다.  이원덕 국민대 교수는 "이번 판결이 한일 관계에 악영향이 있는 것은 분명한데, 단기적으로 우리 정부가 어떤 입장을 표명하느냐가 중요하다"고 지적했다.  고노 외상은 판결 직후 성명을 통해 ICJ 제소 등 모든 선택지를 검토하겠다고 밝혔다.  [도쿄 = 정욱 특파원 / 서울 = 이진명 기자]  [ⓒ 매일경제 &amp; mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
중국 개혁·개방 총설계사로 불리는 덩샤오핑 장남 덩푸팡(사진)이 "중국은 주제를 잘 알아야 한다"며 시진핑 국가주석의 대외정책을 비판했다고 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)가 30일 보도했다. 중국장애인연합회 회장을 맡고 있는 덩푸팡은 지난달 열린 연합회 총회에서 "우리는 냉정한 마음을 갖고 우리 주제를 파악해야 한다"고 말했다. 이어 "우리는 평화와 발전의 방향을 고수해야 하며, 협력적이고 윈윈할 수 있는 국제적 환경을 조성해야 한다"며 "현재 가장 중요한 것은 중국 자체 문제에 적절히 대처하는 것"이라고 강조했다.  이 같은 덩푸팡 발언은 중국의 실력을 과대평가하고 미국과 무역전쟁을 벌이는 등 공격적인 대외정책을 펼치는 시진핑 정부를 겨냥한 것으로 해석된다.  덩푸팡 발언은 아버지 덩샤오핑의 도광양회(韜光養晦) 정책과 일맥상통한다. 도광양회는 빛이 밖에 비치지 않도록 감추고 어둠 속에서 은밀히 힘을 기른다는 뜻이다. 덩샤오핑은 미국과 직접적인 충돌은 피하며 대외 개방, 정치 자유화, 시장경제 등을 추구해 힘을 길렀다. 하지만 시 주석은 미국과 갈등을 두려워하지 않는 공격적인 외교정책을 펼쳐 무역전쟁을 초래했다는 비판을 받고 있다.  [김제관 기자]  [ⓒ 매일경제 &amp; mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
【수원=뉴시스】 이승호 기자 = 국제스포츠전략위원회(ISF)는 31일 오전 10시30분 경기대학교 수원캠퍼스 제1복지관 중강당에서 ‘대한민국 스포츠외교의 현주소와 비전’을 주제로 국제포럼을 연다고 30일 밝혔다.  ISF는 국내 유일 국제올림픽위원회(IOC) 위원인 유승민 경기대 석좌교수가 이사장으로 있는 국제 스포츠 교류 재단법인이다.  ISF는 국제스포츠계에서 활동하는 임원과 직원들을 초청해 그들의 경험을 나누고, 국제스포츠 현장에서 바라보는 대한민국 스포츠 외교의 현주소를 분석한다.  국제스포츠 단체에 종사하는 실무자들이 국제스포츠 진출을 희망하는 후학들에게 조언도 한다.  포럼은 ISF가 주관하고, 문화체육관광부, 국민체육진흥공단, 대한체육회, 케이토토, 경기대학교가 후원한다.  조재기 국민체육진흥공단 이사장과 이기흥 대한체육회장, 김인규 경기대학교 총장, 유승민 IOC 위원, 홍석만 국제패럴림픽위원회(IPC) 위원, 변진형 미국여자프로골프협회(LPGA) 부사장, 이희범 2018 평창동계올림픽 조직위원회 회장 등이 참석한다.  jayoo2000@hanmail.net
【군산·서울=뉴시스】임종명 한주홍 기자 =국회 평화외교단이 추진했던 개성공단 방문 계획이 사실상 불발됐다.  평화외교단 단장인 정동영 민주평화당 대표는 30일 오전 전북 군산에서 열린 현장최고위원회의 후 기자들과 만나 "아직까지 통일부로부터 대답이 없다"고 밝혔다.  정 대표는 불발 원인에 대해 "통일부에서는 남북 간 합의는 됐다고 했다. 미국과 협의 중이라고 했는게 그게 원만치 않은 것 같다"고 설명했다.  정 대표는 "유감스럽게 생각한다"며 "남북관계는 미국의 허락을 받고 말고 할 사안은 아니라고 생각한다"고 불편한 감정을 드러내보이기도 했다.  앞서 평화외교단은이달 31일 북한 개성공단을 방문해 재가동 문제와 관련한 논의를 진행할 계획이었다.  정 대표 측은 지난 25일 통일부로부터 북한이 평화외교단 의원들과 기업인들의 개성공단 방문 요청을 수락했다고 밝힌 바 있다. 지난 29일 최종 조율 결과가 나올 것으로 예상했으나 통일부에서 별다른 연락이 없었던 것이다.  당초 방북 의원 명단에는 정 대표를 비롯해 이석현·원혜영 더불어민주당 의원, 박주선 바른미래당 의원, 최경환 평화당 의원, 심상정 정의당 의원이 포함됐었다. 한국당의 경우 여야 4당이 방북 동행을 제안했지만 이를 거절한 것으로 알려졌다.  jmstal01@newsis.com
외교부는 일제 강제징용 피해자들의 일본기업 상대 손해배상청구 소송에서 대법원이 배상 판결을 내린 이후 한일관계 파장을 주시하며 대응책 마련에 부심하고 있습니다.  외교부 관계자는 오늘(30일) 대법원의 판결에 대해 "과거 역사에 대한 해석과 이후 외교적 조치, 민간 경제 분야 등 여러 가지 측면이 섞여 있는 복잡한 사안"이라고 설명했습니다.  다른 관계자는 "한일관계에서 상상하기 어려운 후폭풍이 있을 것"이라며 "올해 말까지 북핵 외교를 제외하면 가장 역량을 쏟아야 할 사안이 아닌가 생각한다"고 말했습니다.  특히 비핵화와 평화체제 구축 협상 과정에서 일본의 역할이 작지 않다는 점에서 차후 한일관계를 어떻게 가져갈지가 중요해진 가운데 이번 대법원의 강제징용 배상 판결에 따른 후폭풍이 주목되고 있습니다.  외교부 관계자는 "사법적 판단이 정치적 합의를 뒤집는 결과가 나왔기 때문에 앞으로 외교적 조치가 중요하다"고 강조했습니다.  (사진=연합뉴스)  유성재 기자(venia@sbs.co.kr)  ※ ⓒ SBS &amp; SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지
동영상 뉴스  [현장연결] 외교부 "총리주재 회의후 정부 입장 발표 예정"  지금 이 시각 외교부 연결해서 이야기를 잠시 들어보도록 하겠습니다.  &lt;노규덕 / 외교부 대변인&gt; "정부는 곧 총리 주재 관계장관 회의를 거쳐 이번 대법원 판결에 대한 정부 입장을 말씀드릴 예정입니다.  또 질문 받겠습니다.  (지금 철도 착공식하고 양묘장 같은 현대화 같은 남북 협력사업을 앞두고 있는데 이번 비건 대표 방한을 통해서 미국 측이 남북 협력사업 속도에 대해서 어떤 견해를 밝혔는지 궁금하고요. 또 대북제재 면제에 대한 입장을 밝혔는지도 궁금합니다.) 한미 양국은 긴밀한 공조 하에 완전한 비핵화, 평화체제 구축 및 남북관계를 선순환적으로 추진해 나가자는데 일치된 입장을…"  연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
강제징용 피해자들에 대한 일본 기업의 배상 판결이 내려진 것과 관련해 외교부는 "이번 판결이 한일관계에 부정적인 영향을 미치지 않아야 한다"는 입장을 밝혔습니다.  노규덕 외교부 대변인은 정례브리핑에서 이번 재판 결과와 관련해 "한일 양국이 지혜를 모아야 할 필요성을 일본 측에 전달하고 있다"고 말했습니다.  또 일본 측의 반발 등에 대한 질문에 "여러 가능성에 대해 검토를 하고 있다"면서도 "아직은 가정적인 상황인 만큼 구체적인 답변은 자제하고자 한다"며 신중한 태도를 보였습니다.  김재영 기자 (jaykim@mbc.co.kr)  [저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]  All rights reserved.
국내 첫 국민참여형 종합 공공외교행사  【서울=뉴시스】강수윤 기자 = 한국국제교류재단(KF)는 1~3일까지 서울 동대문디자인플라자(DDP)에서 국민 참여형 종합 공공외교행사인 '제1회 공공외교주간'을 개최한다.  '지금은 공공외교시대!'라는 표어 아래 열리는 이번 행사는 각국의 공공외교 현황과 성과를 공유하기 위해 마련됐다.  첫째 날 공공외교 컨퍼런스에서는 국제적인 공공외교 전문가인 낸시 스노우 교토외대 공공외교학 교수가 '공공외교를 통한 글로벌 기여'에 대해 발표한다.  2일 이어지는 본회의에서는 소셜미디어 발전에 따른 외교방식 변화에 대해 윌리엄 콜먼 주한미국대사관 대변인, 피터 탄 싱가포르인터내셔널파운데이션 커뮤니케이션 디렉터 등이 토론자로 참가해 현장에서 체험한 소셜네트워크서비스(SNS) 영향력에 대해 토론한다.  공공외교 토크에선 이탈리아 방송인 알베르토 몬디와  장애인아이스하키팀 동메달 주역인 한민수 선수, 비보이팀 '고릴라크루' 등이 공공외교 경험을 소개한다.  행사 마지막 날에는 민간 공공외교활동가, 공공외교기관 담당자들의 활동 대담을 통해 청년들에게 직업으로서의 공공외교 역할과 모델을 제시한다. 공공외교 기관 입사에 관심 있는 이들을 대상으로 KF, 한국국제협력단(KOICA), 태권도진흥재단 등 채용담당자가 일 대 일 상담을 해주는 취업 설명회도 열린다.  이밖에 캐나다 재즈 싱어 오리 대건이 직접 작사·작곡한 비빔밥송, 고릴라크루의 비보이 키르기즈스탄 전통음악단 캄발칸 공연, 태국 아티스트의 그래피티쇼, 아세안 문화체험부스, 중앙아시아 이야기 그림책 북콘서트 등도 마련된다.  이시형 KF 이사장은 "공공외교를 생소하게 느낄 우리 국민들에게 공공외교 활동이 어렵지 않고 누구나 참여할 수 있는 활동임을 이번 행사에서 직접 체험하고 느낄 수 있는 기회가 되기를 기대한다"고 말했다.  1회 공공외교주간 모든 행사 참가비는 무료이며, 행사에 대한 자세한 내용은 pdweek.or.kr에서 확인하면 된다.  shoon@newsis.com
채널A 보도 해명  (서울=뉴스1) 문대현 기자 = 외교부는 30일 방한 중인 스티븐 비건 미국 대북정책 특별대표가 조명균 통일부 장관을 만나 남북경협을 중단하라고 요구했다는 보도에 대해 사실이 아니라고 밝혔다.  앞서 채널A는 정부 관계자의 말을 빌려 "비건 대표가 다음 달 북미 고위급 회담 때까지 각종 남북 경협을 미뤄달라 요청했다"고 보도했다.  이어 "북미 대화에 소극적인 북한을 향해 남북 경협 카드를 협상 지렛대로 쓰겠다는 의도로 풀이된다"고 분석했다.  외교부 당국자는 이에 대해 "사실이 아니다"라고 강조했다.  eggod6112@news1.kr  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
동영상 뉴스  [앵커]  정부는 사법부 입장을 존중하고, 전문가들과 함께 대응 방안을 마련하겠다고 밝혔습니다.  또 한일 양국관계를 미래지향적으로 발전해 나가기를 희망한다고 밝혔지만, 쉽지 않을 것으로 보입니다.  한연희 기자가 보도합니다.  [기자]  대법원 판결을 하루 앞두고, 한일 문화 교류를 위한 일본 측 대표단이 외교부를 찾았습니다.  [강경화 / 외교부 장관(어제) : 양국 간 민감한 문제들이 있습니다. 그렇지만 그러면 그럴수록 양국 국민 간 문화적·인적 교류를 더욱더 활성화….]  역사 문제로 한일 관계에 긴장감이 흐르는 상황에서 민간·문화 교류로 분위기를 전환하겠다는 게 정부 입장이지만,  일본은 이번 판결에 대해 주일 대사를 불러 불쾌함을 표시했고 국제사법재판소 제소도 검토하겠다는 입장을 밝혔습니다.  그런 만큼 앞으로 외교적 파장이 어디로 흐를지 아직 가늠하기는 어렵다는 분석입니다.  특히, 강제징용 피해자들이 집단 소송을 낼 수도 있고, 식민 지배의 불법성과 배상 문제 등 확장성을 지닌 만큼, 향후 대책에 관심이 쏠리고 있습니다.  [이원덕 / 국민대 일본학연구소장 : 대법원의 판결은 어떤 의미에서 선언적인 정의이고, 일본과의 관계는 외교적인 현실이에요. 그 사이에서 지혜를 구하는 것이 정부가 할 일이죠.]  일단 정부는 사법부 판단을 존중하면서 관계부처와 민간 전문가들과 함께 대응 방안을 마련해 나가겠다고 강조했습니다.  하지만 강제징용 배상문제에 더해 '화해치유재단' 해산과 관련한 문제도 남아 있어 외교 해법을 찾기가 쉽지만은 않을 전망입니다.  YTN 한연희입니다.  [저작권자(c) YTN &amp; YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
"관계부처 전문가와 여러요소 고려해 대응방안 마련"  "1965년 청구권 협정 내용 면밀히 더 검토해야"  이 당국자는 "관계부처와 전문가 함께 형식은 갖추고 여러가지 요소를 고려해 대응방안 마련하겠다는 것"이라면서도 "상대방이 어떻게 할지 정해지지 않아서 미리 상황을 앞서서 어떻게 되면 무엇을 하겠다고 미리 말씀드릴 상황이 아니다. 검토해서 고려해 나갈 것"이라고 말을 아꼈다.  이어 "지금 예단할 수 있는 상황은 아닌 것 같고 사법부의 판단을 존중하고 판결문 전문이 안나왔는데 내용을 봐야 한다"면서 "여러가지 쟁점 중에 1965년 청구권 협정에 대해 조금 더 내용을 면밀히 검토해야 한다"고 덧붙였다.  shoon@newsis.com
한미 양국이 남북관계를 선순환적으로 추진해 나가자는데 일치된 입장을 견지하고 있다고 외교부가 밝혔습니다.  노규덕 외교부 대변인은 오늘(30일) 스티븐 비건 미 국무부 대북특별대표가 남북 협력사업의 속도에 대해 어떤 견해를 밝혔는지에 대한 질문에 이와 같은 의견 교환이 있었다고 답했습니다.  차관보급인 비건 대표가 방한 기간 대통령 비서실장과 외교·통일 장관 등을 만나 자국 입장을 설명한 것이 적절한지 의문이라는 지적에 노 대변인은 동의하지 않는다면서, 한미 협의는 상호 입장에 관해서 설명을 하고 입장을 조율하는 방식으로 진행된다고 덧붙였습니다.  노 대변인은 이번 비건 대표 방한이 북미 협상을 앞두고 지난 21일부터 23일까지 이뤄진 이도훈 한반도평화교섭본부장의 방미 협의에 이은 추가 협의고, 한미 양국이 제반 현안에 대해 긴밀히 협의하고 있다는 점을 보여주는 것이라고 설명했습니다.  비건 대표는 어제(29일) 강경화 외교장관과 임종석 비서실장, 이도훈 본부장 등과 각각 만난 뒤 오늘(30일) 조명균 통일장관과 만났습니다.  [사진 출처 : 연합뉴스]  김영은기자 (paz@kbs.co.kr)  [저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]
외교부는 30일 대법원 전원합의체가 일본 전범기업이 강제징용 피해자들에게 손해배상을 해야한다고 판결한 것과 관련해 한일 관계에 부정적인 영향을 미치지 않도록 양국이 지혜를 모아야 한다고 밝혔다.  노규덕 외교부 대변인은 이날 외교부 정례브리핑에서 "정부는 곧 총리 주재 관계장관회의를 거쳐 이번 대법원 판결에 대한 정부 입장을 말씀드릴 예정"이라면서 "이번 판결이 한일관계에 부정적인 영향을 미치지 않도록 한일 양국이 지혜를 모아야 할 필요성을 일 측에 전달해 오고 있다"고 말했다.  노 대변인은 "관계장관회의를 거쳐 후속 조치 계획이 정해지면, 그 계획에 따라서 외교적인 조치가 이뤄질 예정"이라고 덧붙였다.  노 대변인은 ‘일본 측의 국제사법재판소 제소 등 예상되는 행보에 대한 대응’에 대해선 "일본 측의 대응과 관련해서는 아직까지는 가정적인 상황"이라며 "구체적인 답변은 자제하겠다"고 답을 피했다.  노 대변인은 또 2005년 우리 정부가 강제징용 피해보상 문제는 1965년 청구권 협정으로 해결됐다고 입장을 밝혔던 것에 대해선 "이번 대법원 판결을 계기로 해서 정부 입장에 대한 여러 가지 검토가 이루어질 예정"이라고 답했다.  [윤희훈 기자 ]  - Copyrights ⓒ 조선일보 &amp; chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
[속보] 외교부 “강제징용 판결, 한일관계 부정적 영향 없어야”  온라인뉴스팀 sportskyunghyang@kyunghyang.com  ▶ ), 무단전재 및 재배포 금지
대법원이 일본의 강제징용에 대해 배상 판결을 내린 것과 관련해 외교부 노규덕 대변인은 이번 판결이 한일 관계에 부정적인 영향을 주지 않아야 한다고 밝혔습니다.  외교부 노규덕 대변인은 오늘(30일) 정례브리핑에서 대법원 판결에 따른 일본 정부의 대응과 관련해 어떤 방안이 있는지에 대해 질문을 받자 "여러 가능성을 검토하고 있으며 이번 판결이 한일 관계에 부정적인 영향을 미치지 않도록 한일 양국이 지혜를 모아야 할 필요성을 일본 측에 전달하고 있다"고 밝혔습니다.  노 대변인은 정부의 공식 발표 등에 대해서는 "정부는 곧 총리 주재 관계장관 회의를 거쳐 이번 대법원 판결에 대한 정부 입장을 말씀드릴 예정"이라고 덧붙였습니다.  그는 이어 관계장관회의를 통해 정부의 후속조치와 계획이 정해지면 그에 따라 외교적 조치가 이뤄질 예정이라고 밝혔습니다.  김영은기자 (paz@kbs.co.kr)  [저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]
(서울=뉴스1) 민경석 기자 = 정동영 국회 한-EU의원 외교협의회장이 30일 서울 여의도 국회에서 EU의원단과 만나 도루 클로디안 프룬줄리카 유럽의회 의원과 만나 인사말을 하고 있다. 2018.10.30/뉴스1  newsmaker82@news1.kr  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
[머니투데이 최태범  기자] [[the300]한국국제교류재단 주최, 공공외교 콘텐츠 총망라]  국민들에게 생생한 공공외교 현장의 체험기회를 제공하고 공공외교의 이해도를 높이기 위한 제1회 ‘공공외교주간’이 다음달 1일부터 3일까지 서울 동대문디자인플라자(DDP)에서 개최된다.  30일 한국국제교류재단(KF)에 따르면 KF가 주최하고 외교부가 후원하는 이번 행사는 각국 공공외교의 현황과 성과를 국민들과 공유하는 장으로, 정부가 추진 중인 공공외교의 실현에 기여할 것으로 기대된다.  공공외교란 정부나 외교관이 아닌 민간분야의 교류로 상대국의 ‘마음’을 얻고, 자국에 대한 신뢰와 이해를 증진시켜 국가 주요정책에 대해 강력한 지지기반을 만드는 외교활동을 뜻한다.  미국 빌보트 차트 1위에 오른 방탄소년단(BTS)이나 베트남 축구의 새 역사를 쓴 박항서 감독이 한국에 대한 호감도를 크게 높인 것도 공공외교의 하나로 볼 수 있다.  이번 행사는 ‘지금은 공공외교시대’를 주제로 개최되며 ▲공공외교 컨퍼런스 ▲우수 공공외교 사례 전시 및 발표 ▲공공외교기관 채용 설명회 ▲국내외 공공외교 관련 30여개 기관의 홍보관 운영 ▲세계문화공연 등이 진행된다.  첫날 열리는 공공외교 컨퍼런스에서는 국제 공공외교 전문가인 낸시 스노우 교토외대 공공외교학 교수가 ‘공공외교를 통한 글로벌 기여’에 대해 발표한다. 이튿날 본회의에서는 소셜미디어의 발전에 따른 외교방식의 변화에 대해 전문가 토론이 개최된다.  이외에도 캐나다 재즈 싱어 오리 대건이 직접 작사·작곡한 비빔밥송, 스트리트 댄스의 매력을 전파해온 고릴라크루, 키르키즈스탄 전통음악단 캄발칸의 공연, 태국 아티스트의 그래피티쇼, 아세안 문화 체험부스, 중앙아시아 이야기 그림책 북콘서트 등의 부대행사도 있다.  공공외교 관련 콘텐츠들이 총망라된 행사인 만큼 국내외 관련기관과 전문가·외교관이 대거 참여한다. 공공외교에 관심 있는 청소년과 대학생, 일반인도 참여 가능하다. 모든 행사는 무료로 진행되며 참가신청은 홈페이지(http://pdweek.or.kr)에서 확인할 수 있다.  이시형 KF 이사장은 “그동안 KF에서 하는 일이 제대로 알려지지 않아 고민이 많았다”며 “국민들께서 참여하는 공공외교라는 컨셉을 갖고 KF가 하고 있는 활동들을 보여주면 좋겠다는 욕심에서 올해 처음으로 공공외교주간을 시작하게 됐다”고 했다.  그러면서 “공공외교를 생소하게 생각하는 국민들께서 이번 행사를 통해 공공외교가 어렵지 않고 누구나 참여할 수 있는 활동임을 직접 체험하고 느끼는 기회가 되기를 바란다”고 덧붙였다.  최태범  기자 bum_t@mt.co.kr
(서울=연합뉴스) 오수진 기자 = 한국국제교류재단(KF)은 다음 달 1일부터 3일까지 동대문디자인플라자(DDP)에서 공공외교 현장 체험을 할 수 있는 '제1회 공공외교주간'을 개최한다고 30일 밝혔다.  공공외교란 외국 국민에게 한국에 대한 이해와 신뢰를 증진하는 모든 외교활동을 말하며 방탄소년단(BTS), 박항서 베트남 축구 국가대표 감독 등이 대표적인 공공외교관으로 꼽힌다.  KF는 외교부가 지정한 유일한 공공외교 추진 기관으로서, 이번에 국내 최초로 국민 참여형 종합 공공외교행사인 공공외교주간을 열게 됐다.  이번 행사에서는 공공외교 콘퍼런스, 우수 공공외교 사례 전시 및 발표, 공공외교기관 채용 설명회 등이 펼쳐질 예정이다.  행사장에서는 '비빔밥송'을 만든 캐나다 재즈 가수 오리 대건, 국내 스트리트 댄스팀 고릴라크루, 키르기스스탄 전통음악단 캄발칸, 태국 아티스트의 그래피티 공연도 감상할 수 있다.  이시형 KF 이사장은 "공공외교를 생소하게 느낄 우리 국민에게 공공외교 활동이 어렵지 않고 누구나 참여할 수 있는 활동임을 알릴 기회가 되기를 기대한다"고 말했다.  행사 참가료는 무료며 일정과 프로그램 내용 등은 공공외교주간 홈페이지(pdweek.or.kr)에서 확인할 수 있다.  sujin5@yna.co.kr
덩샤오핑(鄧小平)의 장남인 덩푸팡(鄧朴方·74) 중국 장애인연합회(CDPF) 명예주석의 연설문이 뒤늦게 공개되면서 파문이 일고 있다. 그가 도광양회(韜光養晦)로 대표되는 부친의 대외정책을 강조하며 시진핑(習近平) 중국 국가주석의 분발유위(奮發有爲)에 일침을 놨기 때문이다. 중화권 매체 둬웨이는 "덩푸팡이 연설에서 과거를 빗대 현 정부를 풍자했다"고 지적했다.  30일 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)에 따르면, 덩푸팡은 지난 9월 16일 폐막한 제7차 CDPF 전국대회에서 "우리는 사실로부터 진실을 찾고, 냉정한 마음을 갖고 우리 자신의 위치를 알아야 한다"며 "우리는 함부로 잘난 체 말고, 함부로 스스로를 얕보지도 말아야 한다"고 말했다.  그는 "국제적으로 불확실성이 늘어날수록 우리는 평화와 발전의 방향을 고수하며 협력적이고 모두에게 유리한 국제 환경을 만들기 위해 노력해야 한다. 지금 가장 중요한 것은 중국의 국내 문제를 적절히 해결하는 것"이라며 현 정부에 성찰도 촉구했다.  일각에서는 덩푸팡이 중국 지도부의 바뀐 방침을 미리 알고 이를 연설에 반영한 것이라는 분석이 나왔다. 달리 양 프린스턴대 정치학 교수는 "덩푸팡의 연설이 시 주석 정권에 경의를 표하는 과정에서 나왔다는 점을 주목해야 한다"며 "덩푸팡은 시 주석을 비판하기 위해 그 자리에 선 것이 아니다. 중국 지도부가 9월 중순쯤 이미 기존의 입장을 바꾸고 덩샤오핑의 교훈을 다시 받아들이기로 했을 가능성이 있다"고 지적했다.  덩푸팡은 태자당(중국 당·정·군·재계 고위층 인사들의 자녀를 일컫는 말)의 황제로 군림하며 중국의 정·관계와 경제계에 막대한 영향력을 행사하는 것으로 알려졌다. 시 주석 역시 혁명원로인 시중쉰(習仲勛) 전 부총리의 차남으로, 태자당 출신이다.  크리스토퍼 존슨 전략국제문제연구소(CSIS) 중국 석좌도 덩푸팡이 중국 정부가 덩샤오핑의 유산을 재해석하려는 시도를 보이자 이에 도움을 보탠 것일 수 있다고 봤다. 존슨 석좌는 "그의 연설은 토론을 장려하고 중국 정부의 현 정책 노선에 의문을 제기함으로써 민주적 중앙집권주의에 ‘민주주의’를 되돌리려는 노력으로 해석된다"고 했다.  존슨 석좌는 그러나 "이런 연설이 중국 엘리트 집단 내에서 일회성으로 나온 건 아닐지 의심스럽다"며 회의론을 펼쳤다.  [박수현 기자 ]  - Copyrights ⓒ 조선일보 &amp; chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
채널A 보도 해명  통일부 "조명균, 美비건에 남북협력 진행상황 설명"  (서울=뉴스1) 문대현 기자,김다혜 기자 = 외교부는 30일 방한 중인 스티븐 비건 미국 대북정책 특별대표가 조명균 통일부 장관을 만나 남북경협을 중단하라고 요구했다는 보도에 대해 사실이 아니라고 밝혔다.  앞서 채널A는 정부 관계자의 말을 빌려 "비건 대표가 다음 달 북미 고위급 회담 때까지 각종 남북 경협을 미뤄달라 요청했다"고 보도했다.  이어 "북미 대화에 소극적인 북한을 향해 남북 경협 카드를 협상 지렛대로 쓰겠다는 의도로 풀이된다"고 분석했다.  외교부 당국자는 이에 대해 "사실이 아니다"라고 강조했다.  아울러 통일부도 해명자료를 내고 채널A 보도 내용이 사실이 아니라고 전했다.  통일부에 따르면 조 장관은 비건 대표를 접견하고 최근 남북관계 현황 및 한반도 비핵화 문제 등에 대해 허심탄회하게 의견을 교환했다.  이어 최근 남북간 회담과 교류협력 사업 진행 현황 등에 대해 설명하고 지금까지 그래왔듯이 앞으로도 한·미간 긴밀한 협력이 지속적으로 잘 이뤄지기를 기대한다고 밝혔다.  비건 대표는 조 장관의 설명에 감사의 뜻을 전하며 북한 비핵화와 한반도 평화 정착, 그리고 남북관계 개선이 함께 진전될 수 있도록 미국도 적극 협력할 것임을 강조했다고 통일부 당국자는 설명했다.  eggod6112@news1.kr  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
(서울=뉴스1) 민경석 기자 = 정동영 국회 한-EU의원 외교협의회장이 30일 서울 여의도 국회에서 EU의원단과 만나 도루 클로디안 프룬줄리카 유럽의회 의원과 악수를 나누고 있다. 2018.10.30/뉴스1  newsmaker82@news1.kr  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
1·2심 "개인청구권 소멸"→상고심 "소멸 안돼" 판단  양심적병역거부 상고심 내달1일로 연기…무죄 가능성 주목  (서울=뉴스1) 서미선 기자 = '양승태 사법부' 당시 박근혜 청와대와의 재판거래 의혹이 제기된 일제 강제징용 피해자 손해배상 청구소송에 대한 두 번째 대법원 판단이 30일 나온다.  재상고심 판결에 따라 검찰의 사법농단 의혹 수사는 물론이고 한일관계에도 적잖은 파장이 있을 것으로 보인다.  피해자들 손을 들어줄 경우 국제소송을 비롯한 일본 정부 반발이, 원고 패소 취지의 판결을 한다면 국내 비판여론과 함께 종전 대법원 판단을 스스로 뒤집었다는 점에서 논란이 불가피할 전망이다.  대법원 전원합의체는 이날 오후 2시 이춘식(94)·여운택·신천수·김규수(이상 사망)씨 등 강제징용 피해자 4명이 구 일본제철 후신인 신일본제철(현 신일철주금)을 상대로 낸 손해배상 청구소송 재상고심을 선고한다.  소송제기 13년여만이고, 대법원에 재상고심이 접수된 이후 5년2개월만이다. 재판이 지연되며 이씨를 제외한 원고는 모두 세상을 떠났다.  이씨 등은 2005년 소송을 냈지만 1,2심 재판부는 청구를 기각했다. 그러나 2012년 대법원은 한일 청구권협정으로 개인청구권은 소멸하지 않았고 소멸시효도 완성되지 않았다며 2심 재판을 다시 하라고 했다.  다시 열린 2심은 대법원 판결 취지대로 배상책임을 인정하는 판결을 내렸고, 일본 기업이 불복해 사건은 2013년 8월 대법원에 다시 접수됐다. 이후 5년여 판결이 지연돼오다 '양승태 사법부'가 재판거래를 위해 외교부 의견서를 독촉해 제출받는 등 고의로 판결을 늦춘 정황이 검찰 수사과정에서 포착됐다. 이처럼 의혹이 불거진 뒤인 올 7월 사건은 전합에 회부됐다.  주요 쟁점은 원고들 개인이 신일본제철에 손해배상 청구권을 행사할 수 있는지 여부다.  2012년 대법원 1부(주심 당시 김능환 대법관)는 1965년 한일 청구권협정으로 손해배상청구권 등 개인 청구권은 소멸하지 않았다고 판단했다. 재판부는 "식민지배와 직결된 불법행위로 인한 손해배상청구권이 청구권협정 적용대상에 포함됐다 보긴 어렵다"고 밝혔다.  신일본제철 측이 원고들의 청구권이 소멸시효가 완성됐다고 주장한데 대해서도 당시 대법원은 그렇지 않다고 판단했다. 재판부는 "적어도 원고들이 소송을 제기할 시점인 2005년 2월까지는 대한민국에서 객관적으로 권리를 사실상 행사할 수 없는 장애사유가 있었다고 봐야 한다"고 판시했다.  다만 2005년 2월을 청구권 행사에 장애가 없어진 시점으로 봐도 그로부터 13년여 지난 현재는 민법 766조2항이 규정한 소멸시효 10년이 완성된 상태라, 이번 전합이 소멸시효 완성 시점을 언제로 판단할지에도 눈길이 모인다.  일본 법원의 판결 효력에 대해서도 2012년 대법원은 그 효력을 인정한 1,2심과 달리 "일제강점기 강제동원 자체를 불법이라고 보는 대한민국 헌법의 핵심적 가치와 충돌해 대한민국의 선량한 풍속이나 사회질서에 위반된다"며 인정할 수 없다고 밝혔다.  신일본제철이 구 일본제철의 채무를 승계받아 부담해야 하는지에 대해서도 1,2심은 "구 일본제철이 신일본제철의 법인격과 동일하다고 볼 수 없다"고 했지만, 2012년 대법원은 하급심을 뒤집었다. 신일본제철이 "구 일본제철의 영업재산, 임원, 종업원을 실질적으로 승계해 회사의 인적 물적 구성엔 기본적 변화가 없었다"는 이유에서다.  아울러 앞선 대법원 소부 판결의 기속력이 이번 전원합의체의 재상고심에 미칠지에 대한 판단도 나올 것으로 보인다.  한편 대법원 전원합의체는 당초 이날 선고할 예정이었던 이른바 '양심적 병역거부자' 오모씨(34) 등에 대한 상고심은 내달 1일로 연기했다. 판결문 원본의 완결작업이 아직 진행 중이라는 이유에서다.  이 건은 2004년 대법원 전합이 양심적 병역거부는 정당한 병역거부 사유가 아니라고 판단한지 14년만에 선고가 이뤄지는 것으로, 판례를 변경해 무죄를 선고할지 주목된다.  smith@news1.kr  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
일제 강제징용 피해자들이 일본기업을 상대로 제기한 손해배상 청구소송 재상고심에서 대법원이 기업들의 배상 책임을 최종적으로 인정하면서 향후 한일관계에 미칠 영향이 주목됩니다.  1965년 체결된 한일청구권협정과 한일기본조약에 기반을 둔 정치적 타결을 정면으로 뒤집는 취지 판결이 나오면서 한일관계의 '근간'이 50여 년 만에 새로운 시험대에 서게 됐습니다.  2015년 한일 정부 간 위안부 합의를 둘러싼 '파기' 논란으로 갈등이 지속하는 가운데 이번 판결로 한일관계는 당분간 경색 국면을 피하기 어려울 것으로 보입니다.  대법원 전원합의체는 30일 일제 강제징용 피해자 4명이 일본 신일본제철을 상대로 낸 손해배상청구 소송 재상고심에서 1965년 청구권협정으로 피해자들의 배상 청구권이 소멸되지 않는다고 판결했습니다.  대법원의 이번 판결은 일제 식민지 지배가 불법이라는 헌법적 판단에 기초한 것으로, 일본기업이 피해자들에게 1억 원을 배상하라는 것이 요지입니다.  대법원 판결에 따라 일본기업들이 피해자들에게 배상을 해줘야 하는 상황이 됐지만, 일단 일본은 그동안 한일청구권협정으로 강제징용 문제가 '완전히·최종적으로' 해결됐다는 입장을 고수해온 만큼 이를 따르지 않을 가능성이 큽니다.  일본 정부는 오히려 강제집행 등의 조치가 취해질 경우 공식적인 분쟁 해결 절차에 돌입할 것으로 보이며, 일본기업들은 정부 방침에 따라 배상에 응하지 않을 것으로 관측됩니다.  이 경우 일본은 한국에 대한 외교 협상 신청을 거쳐 제3국 위원이 포함된 중재위원회나 국제사법재판소(ICJ) 제소 절차를 진행할 가능성이 있습니다.  특히 박근혜 정부 시절인 2015년 이뤄진 위안부 합의에 대해 문재인 정부가 비판적으로 접근하면서 '파기' 논란이 나오는 상황에 일본은 한국이 다시 '약속'을 뒤집었다고 국제적 여론전을 펼칠 공산이 커 보입니다.  일각에서는 지난 2016년 부산 일본총영사관 앞 위안부 소녀상 설치 때와 같이 주한일본대사의 일시 귀국이나 소환 등 외교적 대응에 나설 가능성도 거론됩니다.  상호 대응 과정에서 한일 간 전면적인 외교전으로 비화할 가능성도 있습니다.  고노 다로(河野太郞) 일본 외무상이 29일 자국 언론 인터뷰에서 "패소를 털끝만큼도 생각하지 않고 있다"며 "청구권 이야기는 끝난 이야기"라고 주장한데서도 그런 기미가 엿보입니다.  다만 대법원 판결 자체는 사실상 얼마간 예상됐던 부분인 만큼, 한국 정부의 후속 조치가 관건이라는 분석도 있습니다.  즉 사법부 판결과 별개로 한국 정부의 외교적 대응에 따라 갈등이 일정 수준 관리될 수도 있다는 것입니다.  니혼게이자이신문은 이날 "일본 정부는 원고(강제징용 피해자)가 승소하면 한일청구권 협정을 부인하는 듯한 대응은 하지 않고 '한국 정부가 해결해야 할 문제'라는 자세를 명확히 할 태세"라고 보도했습니다.  또 관련 일본기업들은 한국 내 자산을 대부분 철수시킨 상태라 압류할 만한 대상은 거의 없는 것으로 알려졌습니다.  이럴 경우 피해자 측은 제3국에서라도 강제집행 소송을 진행한다는 방침인 것으로 전해졌습니다.  이런 상황에서 결국 우리 정부의 입장 정리 및 향후 조치가 한일관계의 향방을 결정할 것으로 보입니다.  우리 정부는 그동안 강제징용 피해자의 개인청구권이 한일청구권협정으로 해결됐다는 입장을 유지해왔습니다.  노무현 정부 시절인 2005년 한일 국교 정상화 교섭 관련한 외교문서를 공개하는 과정에서 민관합동위원회가 검토해 내린 결론입니다.  하지만 이와 같은 입장과는 다른 대법원 판결이 나온 만큼 우리 정부로서는 '불일치'를 해소하고 새로운 입장을 정립해 일본을 상대해야 하는 '난제'를 마주하게 됐다는 분석입니다.  이에 따라 향후 정부가 대법원판결 취지에 맞춰 정부 입장을 변경하고 그것에 따라 원칙적으로 대응할지, 판결은 그 자체로 존중하되 외교적 차원에서는 다른 중재적 방안을 마련할지 주목됩니다.  위안부 합의가 잘못된 합의라는 점을 명확히 하고도 한일관계에 미칠 파장을 고려해 '절충적' 입장 정리가 이뤄질지도 관심이 쏠립니다.  외교부의 한 관계자는 "이 사안은 과거 합의에 대한 해석과 향후 조치, 경제교류까지 복잡하게 얽혀 있다"며 "상황 관리에 노력을 기울여야 한다"고 말했습니다.  다만 정부가 어떤 방안을 만들더라도 결국은 일본기업 측의 책임을 인정한 사법부 판결에 기초할 수밖에 없다는 점에서 해법이 간단치 않다는 지적도 있습니다.  강경화 장관은 지난 26일 국회 외교통일위원회 국정감사에서 "사법부가 법과 절차에 따라 판단을 내려줄 것을 기대한다"며 "그 결과에 따라 사법부 판단을 존중하며 정부 입장을 정리하겠다"고 말했습니다.  권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)  ※ ⓒ SBS &amp; SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지
공공외교주간 11월 1일부터 사흘간 DDP서 개최  한국의 매력 알리는 공공외교 행사, 무료로 진행  채용·공연·전문가 대담·홍보관 등으로 채워져       /사진=KF   한국국제교류재단(KF)이 다음달 1일부터 사흘에 걸쳐 서울 동대문디자인플라자(DDP)에서 국민 참여형 종합 공공외교행사인 '제1회 공공외교주간'을 개최한다.  공공외교는 정부간 협상 중심의 전통적인 외교와는 달리 외국의 대중들을 대상으로 하는 외교라는 의미다. 현재 KF는 한국의 매력 자산을 이용해 한국에 대한 우호적 인식을 갖게 해 국익을 증진시키겠다는 목표로 다양한 '공공외교' 활동을 벌이고 있다.  특히 이번에 개최되는 공공외교주간 첫 행사는 무료로 진행되며 각국의 공공외교 현황과 성과를 국민들과 공유하는 자리로서 정부의 '국민외교' 실현에 기여할 것으로 예상된다.  이번 행사는 공외교 컨퍼런스, 우수 공공외교 사례 전시 및 발표, 공공외교기관 채용 설명회, 국내외 공공외교 관련 기관의 30여개 홍보관 운영, 세계문화공연 등이 포함된다. 공공외교의 모든 것을 한 자리에서 경험 가능한 원스탑 공공외교 박람회인 셈이다.  개최일인 1일 공공외교 컨퍼런스에서는 국제적인 공공외교 전문가인 낸시 스노우 교토외대 공공외교학 교수가 '공공외교를 통한 글로벌 기여'에 대해 발표한다. 2일에 이어지는 본회의에서는 소셜미디어의 발전에 따른 외교방식의 변화에 대해 전문가들의 의견이 교환된다.  캐나다 재즈 싱어 오리 대건이 직접 작사·작곡한 비빔밥송, 스트리트 댄스의 매력을 전파해 온 고릴라크루, 키르기즈스탄 전통음악단 캄발칸의 공연과 태국 아티스트의 그래피티쇼, 아세안 문화 체험부스, 중앙아시아 이야기 그림책 북콘서트 등도 관람객을 맞이할 예정이다.  이시형 KF 이사장은 "공공외교를 생소하게 느낄 우리 국민들에게 공공외교 활동이 어렵지 않고, 누구나 참여할 수 있는 활동임을 이번 행사에서 직접 체험하고, 느낄 수 있는 기회가 되기를 기대한다"고 전했다.  한편 KF는 외교부가 지정한 유일한 공공외교 추진기관으로서 1991년 설립 이래 글로벌 한국학 진흥, 국제협력 네트워킹, 문화교류 및 미디어 등 다양한 외국과의 교류 사업을 통해 우리나라에 대한 국제사회의 이해를 높이고 우호친선을 증진하는데 앞장서 왔다.  vrdw88@fnnews.com 강중모 기자  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
[서울경제] 중국 내 위상이 높은 덩샤오핑의 장남 덩푸팡이 시진핑 중국 국가주석의 대외정책을 비판하는 쓴소리를 내놔 주목을 받고 있다.  30일 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)에 따르면 중국장애인연합회 명예회장을 맡는 덩푸팡은 지난달 열린 연합회 총회에서 “우리는 사실에 기반을 두고 진실을 추구해야 하며, 냉철한 마음을 지니고 우리의 주제를 알아야 한다”고 말했다.  덩푸팡은 “국제적인 불확실성이 날로 증가하고 있는 이때 우리는 평화와 발전의 방향을 고수해야 하며, 협력적이고 윈-윈(Win-win)을 추구하는 국제 환경을 조성해야 한다”고 강조했다. 그는 “우리는 거만하게 굴어서도 안 되며, 자신을 비하해서도 안 될 것”이라며 “현재 가장 중요한 것은 중국 자체 문제에 적절하게 대처하는 것”이라고 밝혔다.  덩푸팡은 자신의 아버지 덩샤오핑의 개혁개방 노선이 결코 되돌릴 수 없는 정책 노선이라는 점도 강조했다. 덩푸팡은 “개혁개방 정책은 중국의 정치, 경제, 사회, 문화 등 모든 분야에 지각변동을 불러왔다”며 “사회 구조와 가치관에 대한 이러한 변화는 근본적이고 역사적이며 되돌릴 수 없는 것”이라고 말했다. 그는 “덩샤오핑은 중국의 사회주의 발전에 많은 세대가 걸릴 것이며, 길고 힘들고 복잡한 길이 될 것으로 봤다”며 “우리는 절대 후퇴해서는 안 되며 이를 악물고 개혁개방의 노선을 걸어야 할 것”이라고 강조했다.  덩푸팡의 이 같은 발언은 공세적인 대외정책을 펼치며 권력 집중을 꾀하는 시 주석의 정책 방향에 맞서 대외 개방, 정치 자유화, 시장 경제, 사회적 관용 등을 강조했던 덩샤오핑 노선을 주창한 것으로 해석된다. 마오쩌둥 독재의 폐해를 경험한 덩샤오핑은 집단 지도체제를 통해 1인 독재를 피하고자 했으며, 힘을 기르면서 때를 기다린다는 ‘도광양회’ 전략으로 미국과의 충돌을 피했다.  하지만 시 주석은 지난 3월 개헌을 통해 장기 집권의 길을 열었고, ‘중국몽’을 내세우며 미국과의 갈등을 두려워하지 않는 과감하고 적극적인 외교정책을 펼쳤다. 이러한 정책은 중국의 강대국 부상에 환호하는 많은 국민의 지지를 얻기도 했지만, 미국의 경계심을 일으켜 무역전쟁을 초래했다는 비판을 받는다.  더구나 덩푸팡이 중국 내에서 차지하는 위상을 생각하면 그의 발언이 지니는 의미는 더욱 크다고 할 수 있다. 덩푸팡은 1968년 문화혁명 당시 홍위병의 협박에 시달리다가 베이징의 한 건물 3층에서 몸을 던진 후 하반신 불구의 몸이 됐고, 1988년 중국장애인협회를 창설해 오랜 기간 주석직을 맡았다.  중국장애인연합회는 8천300만 명의 중국 장애인을 대변하는 기관으로, 5년 만에 열린 지난달 총회에는 시 주석을 비롯해 중국 공산당 최고 지도부인 7인의 상무위원이 전원 참석할 정도로 위상이 높다.  크리스토퍼 존슨 미 전략국제문제연구소(CSIS) 연구원은 “덩푸팡의 연설은 현 정책 방향에 의문을 던지고 토론을 장려했다는 점에서 민주화를 위한 노력으로 읽힌다”며 “다만 이러한 용감한 행동이 ‘일회성 이벤트’를 넘어설지는 의문”이라고 지적했다.  저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
[이데일리 원다연 기자] 외교부는 30일 스티브 비건 미 국무부 대북특별대표가 다음달 북미 고위급회담까지 남북경협을 중단해달라고 요청했다는 보도에 대해 “사실이 아니다”고 밝혔다.  통일부 관계자 역시 “사실이 아니다”라며 “그러한 멘트 자체가 없었다”고 밝혔다.  방한중인 비건 특별대표는 29일 강경화 외교부 장관, 이도훈 한반도평화교섭본부장과 임종석 청와대 비서실장과 면담을 가진 데 이어 이날 조명균 통일부 장관과 정의용 청와대 국가안보실장과 면담을 가졌다.  앞서 노규덕 외교부 대변인은 이날 정례브리핑을 통해 비건 대표의 남북협력 사업 속도에 대한 견해에 대해 “한미 양국은 긴밀한 공조하에 완전한 비핵화, 평화체제 구축 및 남북관계를 선순환적으로 추진해 나가자는 데 일치된 입장을 견지하고 있다”며 “이번 비건 대표의 방한 시에도 이와 같은 내용에 대해서 서로 의견교환이 있었다”고 밝혔다.  원다연 (here@edaily.co.kr)  ‘이데일리’ 채널 구독하고~  '갤럭시 워치'  ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 &amp; 재배포 금지＞
임종석·정의용·조명균·강경화 등과 개별면담 진행  서훈 국가정보원장도 면담했을 것으로 추정  (서울=뉴스1) 홍기삼 기자,양새롬 기자 = 스티븐 비건 미국 국무부 대북정책특별대표. 그는 북한의 비핵화협상을 맡고있는 미국의 실무책임자다. 북한 비핵화협상의 미국 측 최전선인 셈이다.  그는 28일 오후 앨리슨 후커 백악관 국가안보회의(NSC) 한반도 보좌관과 함께 한미간 대북 공조 방안 조율을 위해 인천국제공항 제2여객터미널을 통해 방한했다. 네번째 서울 방문이다.  이후 공개 일정만 보면 그는 한국의 대통령비서실장, 국가안보실장, 외교부 장관, 통일부 장관 등 대북관련 부처 책임자와 모두 개별면담을 통해 만났다.  내달 미국 중간선거이후 2차 북미정상회담의 본격적인 얼개를 짜야하는 비건 대표가 올해 3차례에 걸친 남북정상회담을 치른 한국 측 책임자들을 모두 만나 대북 협상 조언이나 심도깊은 대북협상 전략을 도모했을 것이라는 예상도 나온다.  정보기관 특성상 공개되지는 않았지만, 남북 협상의 깊은 '복심'이라고 할 수 있는 서훈 국가정보원장도 만났을 것이라는 추정이 나온다.  비건 대표는 방한 다음날인 29일 오전 10시 강경화 외교장관을 접견한 뒤 이도훈 외교부 한반도평화교섭본부장을 만나 한미수석대표협의를 진행했다.  비건 대표는 이날 오후 5시쯤 이례적으로 청와대에서 임종석 대통령비서실장과도 만남을 가졌다. 청와대의 대북협상 컨트롤타워라고 할 수 있는 정의용 청와대 국가안보실장을 만나기 전, 임 실장을 먼저 만난 것과 관련해 여러 추측들이 나왔지만 정확한 이유는 끝내 알려지지 않았다.  결국 이날 밤 청와대는 뒤늦게 정 실장이 다음날인 30일 오후 비건 대표를 만난다는 사실을 공개하기도 했다.  비건 대표는 다음날인 30일 오후 조명균 통일부 장관과도 만나 남북 협력 사업 진행상황에 대한 설명을 듣고 의견을 교환했다.  이후 비건 대표는 오후 4시부터 2시간 가량 청와대 본관에서 정의용 국가안보실장과 면담했다. 이 자리는 비건 대표가 방한 기간 한반도 정책과 관련된 우리 정부 관계자와의 면담을 마무리하는 자리다.  청와대는 정 실장과 비건 특별대표가 이 자리에서 2차 북미정상회담 준비상황에 대한 심도 깊은 대화를 나눴고 튼튼한 한미동맹을 바탕으로 한반도 비핵화와 평화 정착을 이루기 위한 방안에 대해 의견을 나눴다고 전했다.  2시간 가량 면담이 이어졌지만, 청와대는 "비건 대표와 한국 정부 관계자들과의 의견 교환으로 한미간 상호 입장을 더욱 깊이 있게 이해하고 양국 공조관계를 더욱 굳건하게 한 것으로 평가했다"고만 짤막하게 전했다.  정 실장과 비건 대표는 이날 청와대 경내를 25분간 함께 산책하며 대담을 나누고 이후 본관에서 면담을 진행했다. 비건 대표는 31일 귀국한다.  argus@news1.kr  ), 무단 전재 및 재배포 금지]
靑 방문선 임종석 실장 따로 면담… 남북경협 속도 논란속 의견 교환  방한 중인 스티븐 비건 미국 국무부 대북정책특별대표가 29일 청와대에서 임종석 대통령비서실장을 만나 북한 비핵화 및 상응 조치 등에 대해 의견을 교환했다. 미국의 북핵 협상 실무대표가 대북정책을 지휘하는 청와대의 2인자를 따로 만난 것은 남북 경협 속도를 놓고 한미 간 이견이 노출된 상황에서 문재인 정부의 구상을 직접 들어보겠다는 것이어서 주목된다.  청와대는 이날 오후 진행된 임 실장과 비건 대표의 만남에 대해 “한반도 비핵화와 평화정착 및 2차 북-미 회담의 진행 사안에 대해 심도 깊은 대화가 오갔다”고 밝혔다. 임 실장은 비건 대표에게 “북-미 회담을 성공적으로 이끌어 달라”고 당부했고, 비건 대표는 한국 정부의 지원을 요청했다고 청와대는 전했다.  앞서 비건 대표는 서울 외교부 청사에서 한국 측 북핵 협상 수석대표인 이도훈 한반도평화교섭본부장과 만나 “우리(한미 양국)는 한반도에서 70년의 전쟁 및 적대관계의 종식이라는 목표를 공유하고 있으며, 이를 위해서는 북한의 ‘최종적이고 완전하게 검증된 비핵화(FFVD)’를 이뤄야 한다”고 밝혔다. 비건 대표는 이날 상세한 지명이 적힌 북한 지도와 두툼한 서류 뭉치를 들고 오기도 했다.  한편 도널드 트럼프 미 대통령은 27일(현지 시간) 미 일리노이주에서 열린 선거 유세에서 “핵실험이 없는 한 (북한과의 협상이) 오래 걸린다고 해도 상관하지 않을 것”이라고 밝혔다.  이정은 기자 lightee@donga.com  ⓒ 동아일보 &amp; donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지
외교부가 대법원의 강제징용 배상 명령 판결과 관련해 이번 판결이 한일관계에 부정적인 영향을 미치지 않도록 한일 양국이 지혜를 모아야 할 필요성을 일본 측에 전달하고 있다고 밝혔습니다.  노규덕 외교부 대변인은 정례브리핑에서 일본 측의 반발 가능성에 대한 대응 방안을 묻자 정부로서는 여러 가능성에 대해 검토하고 있다며 이같이 말했습니다.  그러면서 이번 판결 자체에 대한 정부 입장에 대해서는 곧 총리 주재 관계장관 회의를 거쳐 정부 입장을 밝힐 예정이라고 설명했습니다.  또 1965년도 청구권 협정으로 강제징용 배상 문제가 해결됐다는 정부의 기존 입장과 관련해서도 이번 판결을 계기로 정부 입장에 대한 여러 가지 검토가 이루어질 예정이라고 설명했습니다.  [저작권자(c) YTN &amp; YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
동영상 뉴스  ■ 진행 : 이광연 앵커  ■ 출연 : 우정엽 세종연구소 안보전략실장  [앵커]  한국을 방문 중인 비건 미 대북정책 특별대표가 청와대와 통일부를 잇따라 방문했습니다. 최근 표출됐던 대북 제재와 남북 경협 속도에 대한 한미 간 이견을 좁힐 수 있을지 관심이 모이는 가운데 19일간 공개 석상에서 잠적했던 김정은 위원장이 함박눈을 맞으며 모습을 다시 드러냈습니다. 김 위원장의 행보에 담긴 정치적 함의까지 한번 짚어보도록 하겠습니다. 우정엽 세종연구소 안보전략연구실장 나와 계십니다. 어서 오십시오, 실장님.  오늘 조명균 통일부 장관, 또 스티븐 비건 미 대북정책 특별대표가 통일부에서 만났는데 비공개였고요. 한 30분 정도 만났다고 알려지고 있는데 30분이라는 시간은 어떻습니까? 길다면 긴 건가요? 아니면 짧은 건가요?  [인터뷰]  일단은 비건 대표도 한국어를 못 하는 관계로 아마 통역을 썼을 것 같습니다. 통역이 왔다갔다 했다고 친다면 정작 당사자들이 이야기한 시간은 15분 남짓이었을 것 같은데요. 그렇다고 본다면 긴 정책적 조율을 했다거나 아니면 현안에 대한 심도 있는 논의를 했다고 보기 어려울 것 같습니다.  [앵커]  조명균 장관은 일단 지금 보조를 맞추는 중요한 시간이다, 이렇게 얘기를 했고 비건 같은 경우에는 한반도에 있어서 같은 것을 원한다, 이런 말을 했거든요. 일단 비건의 표정을 보면 좀 밝은 표정으로 보이는데 면담이 잘됐다고 볼 수 있을까요, 내용적으로.  [인터뷰]  일단은 그 동맹국이 의견이 차이가 있다고 하더라도 그것을 심각하게 외부에 노출시키는 것은 서로 간에 앞으로도 공조의 과정이 길다고 봤을 때 서로 좋지 못한 것이죠. 그렇기 때문에 오늘 논의의 내용이 어떤 것이 되었건 간에... 물론 양 국가가 대북 정책을 조율하는 데 있어서 이견도 있고 또 합의되는 부분도 있었겠지만 이견이 있는 부분을 심각하게 노출시키기보다는 아직까지는 서로 간에 소통을 통해서 합의 부분을강조하는 그런 모습을 보여준 것 같습니다.  [앵커]  소통을 하기 위한 움직임이었다 이렇게 보시는 거고. 어제죠. 청와대에서 정의용 안보실장이 아니라 임종석 비서실장을 만난 것 가지고 말들이 나오고 있더라고요. 어떻습니까? 임 실장의 면담은 미국 측 요청이었다는 게 설명인데 이 대목에 어떤 의미가 담겨 있을까요?  [인터뷰]  사실 이번에 스티븐 비건 미국 국무부의 대북정책특별대표가 한국을 온다고 했을 때 사실 좀 의아하게 생각한 부분이 있었습니다. 그것은 바로 지난주에 22일에 미국에서 이도훈 본부장을 비건 대표가 만났었기 때문인데요.  [앵커]  참고로 이도훈 본부장이 카운터파트너, 협상파트너인 거죠?  [인터뷰]  그렇습니다. 그러니까 공식적인 외교 관계를 봤을 때 스티븐 비건 대표의 공식적인 우리나라의 상대는 이도훈 본부장인 거죠. 그렇기 때문에 지난주에 바로 만나고 일주일이 안 된 시점에 한국을 온다고 했을 때 그래서 첫 번째 나온 추측은 혹시라도 판문점에서 북미 협상을 하기 위해서 오는 것이 아닌가 그리고 그것을 일정 기간 감추기 위해서 다시금 이도훈 본부장을 만나러 오는 모습을 취한 게 아닌가하는 의견이 있었습니다.  그런데 어제 그제, 그런 활동 모습을 보게 된다면 이도훈 본부장과의 면담이나 아직 시간은 있습니다마는 북한과의 만남을 생각한다기보다는 대북 정책과 관련한 우리나라의 모든 부처 그리고 청와대까지도 한번 만나고 의견을 전달하는 것이 필요하다고 생각해서 이번에 방한을 한 것 같습니다.  [앵커]  그러면 우리 정부와 얘기를 좀 더 연장하러 왔다, 이렇게 보시는 거군요?  [인터뷰]  지금 사실 구체적으로 어떤 내용으로 왔는지 비공개이기 때문에 알 수는 없지만 요즘 한국과 미국 간에 남북관계와 비핵화 속도조절 이야기가 많이 나오고 있었습니다. 그리고 국무부에서는 다시 한 번 대북 제재 부분을 강조하고 있었고요. 그렇다면 이 부분에 있어서 이도훈 본부장과의 공식적인 외교 경로를 통한 이야기 외에 사실 통일부나 청와대는 스티븐 비건 대표의 공식적인 상대라고 보기는 어렵습니다.  그럼에도 불구하고 미국 측에서는 청와대에서 이러한 대북 정책에 관해서 아마도 미국 쪽에서는 정의용 실장보다는 임종석 비서실장과 이야기하는 것이 보다 효과적이라는 판단을 했을 가능성이 있고 또 거기에 우리 정부 역시 우리나라 대통령비서실장과 미국의 대북정책 특별대표가 격이 안 맞는 감은 있습니다마는 그럼에도 불구하고 현재 미국의 대북 정책을 이끌고 있는 비건 대표와 직접적으로 소통하는 것이 앞으로 한미 간의 이견도 조정하고 그리고 대북 정책을 보다 효과적으로 이끌어가는 데 도움이 된다고 해서 만남이 이루어졌던 것 같습니다.  [앵커]  아무래도 이견을 조율하는 과정이기 때문에그 외교전에서 협상 담당자들의 표정 하나, 단어 하나가 민감하게 비춰지는데 어제 같은 경우는 북한 중심의 한반도 지도를 들고 나왔거든요, 스티븐 비건이. 어떻습니까? 이건 어떤 메시지가 있는 걸까요?  [인터뷰]  글쎄요. 아마도 우리 정부를 상대로 스티븐 비건 대표가 추측을 하게 하는 그런 메시지를 전달하기 위한 소도구는 아마 아니었을 가능성이 있습니다. 다만 스티븐 비건 대표가 본인이 8월 말에 임명된 이후 북한에 있어서 단순히 대북정책뿐만 아니라 현재 북한이 이루고자 하는 경제 개발에 있어서도 어떠한 상황이 진척되고 현재 북한이 만약에 비핵화를 이루게 될 경우 제재 해제가 국제사회에서 있을 텐데 그럴 경우 어떠한 부분에서 국제사회의 협조가 가능한지를 이미 파악하고 있다는 그러한 정도의 메시지를 대중에게 공개하고 싶었던 욕구는 있지 않았을까 생각해 볼 수 있겠습니다.  [앵커]  한미가 집중적으로 무언가를 검토하고 있다 이런 걸 보여주고 싶었다고 말씀하셨는데 그러면 과연 한미 간 협의는 어떻게 진행되고 있는지 외교부 대변인 얘기도 한번 들어보고 다시 오겠습니다.  [인터뷰]  한미간 협의에서는 상호간 입장에 대해 설명하고 조율하는 방식으로 진행 비건 방한은 북미협상 앞두고 이도훈 방미에 이은 추가 협의입니다. 한미 양국이 현안에 대해 긴밀히 협의하는 것을 보여주고요. 이번 방한으로 한미 간 공조가 더욱 강화될 것으로 기대됩니다.  [앵커]  우 실장님 말씀하신 대로 추가 협의다, 한미가 긴밀히 협의하는 것을 보여주는 것이 다이렇게 외교부 대변인도 얘기하고 있는데 그러면 어떻습니까? 이 말대로만 놓고 보면 비건의 방한, 남북 경협 속도 조절에 나섰다고 볼 수 있는 건가요?  [인터뷰]  지금 사실 미국으로서는 10월 초에 폼페이오 장관의 방북 이후에 2차 북미회담에 대한 열의가 조금 식은 것이 사실입니다. 그만큼 북미 간 아직 구체적인 진전이 없다고 보여지는 상황인데요. 그렇기 때문에 미국 입장에서는 북미 간에 비핵화 회담이 큰 진전이 없는 상황에서 남북관계에 미국이 보기에 너무도 빠른 발전은 북미 간 비핵화 협상에 도움이 되지 않는다는 판단이 있었기 때문에 아마도 이제 그러한 부분에 대한 미국의 시각을 전달하기 위한 것이 이번 방한의 주목적이었던 것 같고요.  만약에 한미 간에 현재 대북정책 공조에 있어서 아마 아무런 이견이 서로 없었다면 스티븐 비건 대표가 청와대나 통일부까지 직접 만나는 상황까지 되지 않았을 것 같습니다. 하지만 한미 정부가 이러한 부분에 있어서 이견을 중점적으로 부각시키기보다는 이러한 부분을 최소화하고 앞으로 정책을 나아가는 데 있어서 서로 간에 협조를 강조하고 있다는 것은 아직까지도 한미 간 공조가 잘 이뤄지고 있다는 점을 방증하는 것으로도 우리가 해석할 수 있습니다.  [앵커]  그러면 바로 여쭤볼 게요. 시간관계상. 북미 간 고위급 회담은 언제 열릴 것으로 앞서 특파원 얘기로는 중간선거 이후가 될 것이다 이런 얘기도 나오고 있는데 어떻게 전망하세요?  [인터뷰]  사실 폼페이오 장관이 최근 기자들과 만나서 한 시점은 이미 오늘로써 이제 아마 지나는 시점이 될 것 같습니다. 그 당시에 열흘 정도 얘기했는데 그것이 10월 말이었기 때문에 아마도 오늘내일에 이뤄지기가 어렵다고 본다면 아마 그 고위급 회담에 대한 폼페이오 장관이 예측했던 부분도 조금 시간이 길어지는 걸로 봐서는 우리가 어떤 특정한 시점을 이야기하기 어렵지만 미국 정부에서 현재 내년 초, 1월 이후 2차 북미 정상회담이 열릴 것이라고 한 것으로 봐서는 조만간 고위급 회담과 북미 정상회담을 위한 실무협상이 열려야지만 개최 장소와 시점을 확정할 수 있고 또 의제 부분도 논의할 수가 있기 때문에 그렇게 머지않은 시점, 올해 안에는 어느 정도의 윤곽이 드러나야지만 내년 초에 2차 북미 정상회담이 열리지 않을까 생각됩니다.  [앵커]  참고로 말씀드리면 지금 한국에 온 비건은 실무접촉 협상 창구고요. 폼페이오 장관은 고위급 회담의 협상 담당자가 되겠습니다. 그리고 19일 동안 모습을 보이지 않았던 김정은 위원장이 공개 행보를 재개했습니다. 어떻습니까. 지금의 시점에서 북미 고위급 회담 개최 시점이 가시화되자마자 잠행이 중단된 건데 지금의 노출은 어떻게 해석할 수 있을까요?  [인터뷰]  글쎄요. 북한이 어떠한 메시지를 던질 것인가 하는 것은 사실 상당히 해석이 어려운 부분이 있습니다. 다만 북한으로서는 미국의 의구심이 가시지 않은 상황 그리고 한국으로서는 북한의 비핵화에 대한 진정성을 어느 정도 인정을 해주고 그 부분에 있어서 정책을 추진하고 있는 상황이기 때문에 아마도 그 부분에 있어서 북한이 여전히 경제 부문에 중점을 둔 전략적 이동을 하고 있다는 점을 보여주기 위해서 아마 오늘의 행보도 그러한 군사적 혹은 정치적인 행보라기보다는 김정은 위원장이 보다 경제에 중점을 둔 정책을 펼치고 있다라는 점을 강조하기 위한 행보를 일부러 노출시킨 게 아닌가 생각이 됩니다.  [앵커]  알겠습니다. 3박 4일간 스티븐 비건 일정까지 한번 짚어봤습니다. 나머지 소식은 들어오는 대로 다시 한 번 여러분께 알려드리도록 하겠고요. 오늘 우정엽 세종연구소 안보전략연구실장과 함께 분석해 봤습니다. 고맙습니다.  [저작권자(c) YTN &amp; YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
"비건 방한, 현안 관련 한미 긴밀한 협의 보여줘"  (서울=연합뉴스) 조준형 기자 = 외교부는 30일 스티븐 비건 미 국무부 대북특별대표의 방한 협의와 관련해 "한미 양국은 긴밀한 공조하에 완전한 비핵화, 평화체제 구축 및 남북관계를 선순환적으로 추진해 나가자는데 일치된 입장을 견지하고 있다"고 밝혔다.  노규덕 외교부 대변인은 이날 정례 브리핑에서 한미 협의 계기에 남북 협력사업의 속도에 대해 비건 대표가 어떤 견해를 밝혔는지를 질문받자, 이와 같은 의견 교환이 있었다고 답했다.  노 대변인은 차관보급인 비건 대표가 방한 기간 대통령 비서실장과 외교·통일 장관 등을 두루 만나 자국 입장을 설명한 것이 적절한지 의문이라는 지적에 "동의하지 않는다"며 "한미 협의는 상호 입장에 관해서 설명을 하고 입장을 조율하는 그런 방식으로 진행된다"고 밝혔다.  노 대변인은 그러면서 "이번 비건 대표 방한은 북미 협상을 앞두고 지난번 이도훈 한반도평화교섭본부장의 방미(21∼23일) 협의에 이은 추가 협의"라며 "한미 양국이 제반 현안에 대해 긴밀히 협의하고 있다는 점을 보여주는 것"이라고 부연했다.  비건 대표는 지난 28일 방한해 29일 강경화 외교장관과 임종석 비서실장, 이도훈 본부장 등과 각각 만난 뒤 30일 조명균 통일장관과 회동했다.  jhcho@yna.co.kr
외교부는 스티븐 비건 미 국무부 대북특별대표의 방한 협의와 관련해 "한미 양국은 긴밀한 공조하에 완전한 비핵화와 평화체제 구축, 남북관계를 선순환적으로 추진해 나가자는데 일치된 입장을 견지하고 있다"고 밝혔습니다.  노규덕 외교부 대변인은 오늘(30일) 정례 브리핑에서 한미 협의 계기에 남북 협력사업의 속도에 대해 비건 대표가 어떤 견해를 밝혔는지를 질문받자, 이와 같은 의견 교환이 있었다고 답했습니다.  노 대변인은 차관보급인 비건 대표가 방한 기간 대통령 비서실장과 외교·통일 장관 등을 두루 만나 자국 입장을 설명한 것이 적절한지 의문이라는 지적에 "동의하지 않는다"며 "한미 협의는 상호 입장에 관해서 설명을 하고 입장을 조율하는 방식으로 진행된다"고 밝혔습니다.  노 대변인은 그러면서 "이번 비건 대표 방한은 북미 협상을 앞두고 지난번 이도훈 한반도평화교섭본부장의 방미 협의에 이은 추가 협의"라며 "한미 양국이 제반 현안에 대해 긴밀히 협의하고 있다는 점을 보여주는 것"이라고 부연했습니다.  그제 방한한 비건 대표는 어제 강경화 외교장관과 임종석 비서실장, 이도훈 본부장 등과 각각 만난 뒤 오늘은 조명균 통일장관과 회동했습니다.  (사진=연합뉴스)  유성재 기자(venia@sbs.co.kr)  ※ ⓒ SBS &amp; SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지
日 외무성, 6년 만에 주일한국대사 초치… 악수도 청하지 않고 강력 항의  [아시아경제 국제부 기자] 일본 정부가 한국 대법원의 강제징용 판결에 대해 극렬히 반발했다. 6년 만에 주일 한국대사를 불러들인 뒤 악수도 하지 않은 채 강력하게 항의햇다.  고노 다로 일본 외무상은 30일 오후 이수훈 주일대사를 외무성으로 초치했다. 이날 한국 대법원이 일본 기업 '신일철주금'이 일제시대 강제징용 피해자들에게 1억원씩 배상하라는 최종 판결을 내리자 항의하기 위해서다.  고노 외무상은 이 대사에게 악수도 청하지 않았다. 통상 외무상이 타국 대사와 공식적으로 만날 때는 악수를 한 뒤 자리에 앉을 것을 권한다. 고노 외무상은 "한국 대법원의 판결은 청구권 문제를 완전하게 마무리지은 한일청구권협정에 분명히 위반된다"며 "1965년 국교정상화 이후 형성된 양국 간 우호협력 관계의 법적 기반을 근본부터 흔드는 것"이라고 항의했다.  이어 "국제사회 상식으로는 있을 수 없는 일인만큼 한국 정부는 일본 기업과 일본 국민에 불이익을 주지 않도록 빠르게 조치를 취해야 한다"며 "한일관계를 미래지향적으로 만들기 위해 노력했는데 이런 말씀을 드리게 돼 유감"이라고 덧붙였다.  주일 한국대사가 일본 정부로부터 초치된 것은 6년 만이다. 특히 한국의 법원 판결에 항의하는 의미로 대사를 불러들인 것은 더욱 이례적이다. 초치 시점도 판결 직후다. 초치 대상이 공사가 아닌 대사인만큼 강경대응이라는 분석이다. 앞서 지난 2012년 8월 이명박 전 대통령이 독도를 방문하자 일본 외무성은 신각수 당시 주일 대사를 불러들인 바 있다.  한편 타국 사법부의 판결을 외교적인 방향으로 항의하는 것을 두고 한국의 삼권 분립을 무시했다는 비판이 나올 것으로 예상된다. 고노 외무상은 이날 대법원 판결 직후 담화를 통해 "한일 우호관계의 법적 기반을 근저부터 뒤엎는 이번 판결을 결코 받아들일 수 없다"며 "국제재판을 포함해 여러 방안을 고려하며 의연하게 대응할 것"이라고 밝혔다.  국제부 기자 interdep@asiae.co.kr
【서울=뉴시스】강수윤 기자 = 외교부는 31일 서울 포시즌스 호텔에서 '한-카리브 평화·안보 분야 협력 파트너십'을 주제로 '제8차 한-카리브 고위급 포럼'을 연다.  한-카리브 고위급 포럼은 14개 카리브 국가들과의 실질 협력 확대를 위해 2011년부터 매년 개최해온 고위급 대화 메커니즘이다.  올해 8번 째를 맞는 포럼에는 카리브 지역 8개국과 카리브 공동체(CARICOM) 사무국 등 외교·안보 장관급 인사들을 포함, 다수의 전문가를 초청한다. 한-카리브 지역의 평화·안보 증진 방안을 논의하고 평화 정착을 위한 실천적 국제협력 방안을 모색할 예정이다.  개회식은 ▲조현 외교부 1차관 개회사 ▲루이스 스트레이커 세인트빈센트그레나딘 부총리 축사 ▲문정인 대통령 통일외교안보 특보의 기조연설 순으로 진행될 예정이다.  1세션은 '한반도 및 카리브의 평화·안보 현황'을 주제로 외교부 중남미국장의 주재 하에 우리 통일부 정책기획관, 벨리즈 국가안보부 장관 등이 발제할 예정이다.  2세션은 '평화 증진 및 안보 강화를 위한 실천적 협력 방안'을 주제로 세인트루시아 국가안보부 장관의 주재 하에 바베이도스 외교장관, 자메이카 외교차관, 카리브 공동체(CARICOM) 범죄안보국 국장과 우리 경찰대학 관계자 등이 평화와 안보 증진을 위한 구체적 협력 방안에 대해 논의할 예정이다.  이번 포럼에 앞서 강경화 외교장관은 카리브 3개국 외교장·차관과 30일 외교부 대접견실에서 공동면담도 개최한다.  외교부 관계자는 "이번 포럼은 최근 한반도의 항구적 평화정착을 달성하는 과정에서 우리의 전통적 우방국인 카리브 국가들의 지지를 더욱 굳건히 하는 한편, 카리브 국가들이 당면한 테러리즘, 사이버 범죄, 인신매매 등 안보 이슈에서 한-카리브 공동의 협력 방안을 논의하는 데 의미가 있다"고 말했다.  shoon@newsis.com
동영상 뉴스  외교부 "강제징용 판결, 한일관계 부정적 영향 없어야"  외교부는 일제 강제징용 피해자에 대한 대법원의 판결에 대해 "한일 관계에 부정적인 영향이 없도록 양국이 지혜를 모아야 한다"고 밝혔습니다.  노규덕 대변인은 오늘 정례 브리핑에서 "정부는 일본의 반응에 대해 여러가지 가능성을 검토하고 있고, 후속 대응책을 논의하고 있다"며 이같이 말했습니다.  또 1965년도 청구권 협정으로 강제징용 배상 문제가 해결됐다는 정부의 기존 입장에 대해서는 "대법원 판결을 계기로 정부 입장에 대한 여러 가지 검토가 이루어질 예정"이라고 말했습니다.  연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
스티븐 비건 미 국무부 대북정책 특별대표의 방한과 관련해 외교부는 한미 양국이 모든 현안에 대해 긴밀히 협의하고 있다는 점을 보여주는 것이라고 밝혔습니다.  외교부 노규덕 대변인은 오늘 정례 브리핑에서 비건 대표가 방한 기간 대통령 비서실장과 외교·통일 장관 등을 두루 만나 자국 입장을 설명한 것이 적절한지 의문이라는 지적에 동의하지 않는다며 이같이 밝혔습니다.  또, 남북 협력사업의 속도에 대해 비건 대표가 어떤 견해를 밝혔느냐는 질문에 노 대변인은, 한미 양국은 긴밀한 공조 하에 완전한 비핵화와 평화체제 구축, 남북관계를 선순환적으로 추진해 나가자는데 일치된 입장을 견지하고 있다고 답했습니다.  [저작권자(c) YTN &amp; YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
日 '배상 불가' 입장…판결 반영 韓 정부 입장 '주목'  한일관계 '근간' 시험대 올라…위안부 합의 갈등속 '설상가상'  hapyry@yna.co.kr
[헤럴드경제=문재연 기자] 외교부는 30일 일제 강제징용 피해자들이 일본기업을 상대로 낸 손해배상 청구 소송의 대법원 판결에 대해 “정부는 곧 총리 주재 관계장관 회의를 거쳐 이번 대법원 판결에 대한 정부 입장을 말씀드릴 예정”이라고 말했다.  노규덕 외교부 대변인은 이날 정례브리핑에서 정부 입장에 대해 이같이 밝히며 “강제징용 판결이 한일관계에 부정적인 영향을 끼치는 일이 없어야 한다”고 했다.  대법원 전원합의체는 이날 2014년 사망한 여운택 씨 등 일제 강제징용 피해자 4명이 신일본제철(현 신일철주금)을 상대로 낸 손해배상청구 소송 재상고심에서 “피해자들에게 각각 1억원을 배상하라”는 원심 판결을 확정했다.  munjae@heraldcorp.com  - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 &amp; heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
전경련, 30일 부산서 제39차 한-호 경제협력위 합동회의  양국서 170여명 모여…환경 이슈·미래에너지 협력 논의  【서울=뉴시스】고은결 기자 = 한국과 호주 기업인 170여명이 양국 간 민간 경제협력의 폭을 넓히기 위해 부산에 모였다.  전국경제인연합회(이하 전경련)는 호-한 경제협력위원회(AKBC)와 함께 30일 부산 웨스틴조선호텔에서 제39차 한-호주 경제협력위원회 합동회의를 개최했다고 밝혔다.  부산에서 합동회의가 열리는 것은 지난 1996년 이후 20여년만에 처음이다. 참가자들은 르노삼성자동차 공장과 부산신항을 산업시찰로 방문했다.  합동회의 전날 진행된 환영 만찬은 부산의 명소인 '누리마루APEC하우스'에서 개최, 오거돈 부산시장이 참석해 사절단을 환영했다.  한국 측의 최정우 위원장(포스코 회장)은 만찬사를 통해 "한-호 경협위가 양국 경제협력의 중요한 모멘텀마다 큰 역할을 해왔다"며 "민간차원의 국제교류를 약 40년간 꾸준히 해나간다는 것은 매우 큰 의미"라고 말했다.  최 위원장은 "한국의 수도권 집중 현상을 역으로 해석하면, 오히려 외국인 투자자 관점에서 한국의 다른 대도시에 아직 기회가 많다는 것"이라며 호주 기업인들이 한국의 지방 대도시에 더 많은 관심을 가질 것을 당부했다.  최 위원장은 또 "부산은 우리나라 최대 국제항만 물류해양도시로 우리나라 전체 컨테이너 처리량 중 75%를 차지할 정도로 큰 규모"라고 설명했다.  이번 회의에서는 환경이슈가 세계적 아젠다로 관심이 커지는 가운데, 양국 간 미래 에너지에 대한 협력을 집중 논의했다.  전기차 배터리의 핵심 원료로 관심이 높은 리튬 광산 개발에 대한 논의를 비롯해 작년에 이어 올해도 친환경 원료 LNG에 대한 협력 방안 등을 다뤘다.  전경련 권태신 부회장은 "올해 들어 전경련은 중요한 국제회의를 몇 차례 지방에서 개최하면서 지방경제 활성화와 지방도시 홍보 등 민간외교관 역할을 해오고 있다"며 "호주경협위 역시 약 40년간 지속된 양국 간 민간회의의 지평을 넓히는 계기를 새롭게 만들고자 이 곳 부산을 찾게 됐다"고 말했다.  이번 회의에서 한국 측은 최정우 포스코 회장, 정현민 부산행정부시장, 박기식 부산경제진흥원 원장, 이상기 GS건설 인프라 부문 대표 등이, 호주 측은 마크베일 위원장, 존워커 맥쿼리코리아 회장 등 양국에서 170여명이 참석했다.  keg@newsis.com
- 매년 수도권서 열리던 한-호 경협위, 20년만에 부산서  - 양국 기업인 170여명 모여 협력 논의  [헤럴드경제=이세진 기자] 한국과 호주 경제계인 170여명이 부산에 모여 양국 간 민간 경제협력의 지평을 넓힐 것을 다짐했다.  전국경제인연합회는 호-한 경제협력위원회(AKBC)와 함께 30일 부산 웨스틴조선호텔에서 제39차 한-호주 경제협력위원회 합동회의를 개최했다고 밝혔다.  민간 경협위 설립 40주년을 앞두고 올해 합동회의는 서울에서 벗어나 부산에서 개최됐다. 지난 1996년 이후 처음이다.  전경련 관계자는 “양국 협력이 보다 미래지향적으로 도약하기 위해 한국의 지방도시 소개에 적극 나선 것”이라고 말했다.  이번 회의에는 한국측은 최정우 한국측 위원장(포스코 회장), 정현민 부산행정부시장, 박기식 부산경제진흥원 원장, 이상기 GS건설 인프라 부문 대표 등이, 호주측은 마크베일 위원장, 존워커 맥쿼리코리아 회장 등 양국에서 170여명이 참석했다.  경협위는 르노삼성자동차 공장과 부산신항을 산업시찰하며 지역 제조업과 물류산업을 돌아보는 시간도 가졌다.  앞서 29일 진행된 환영만찬은 부산의 명소인 ‘누리마루APEC하우스’에서 열렸으며, 오거돈 부산시장이 참석해 사절단을 환영했다.  최정우 위원장은 만찬사를 통해 “한-호 경협위가 양국 경제협력의 중요한 모멘텀마다 큰 역할을 해왔다”며 “민간차원의 국제교류를 약 40년간 꾸준히 해나간다는 것은 매우 큰 의미”라고 강조했다.  최 위원장은 또 “한국의 수도권 집중 현상을 역으로 해석하면, 오히려 외국인 투자자 관점에서 한국의 다른 대도시에 아직 기회가 많다는 것”이라며 “특히 부산은 우리나라 최대 국제항만 물류해양도시로, 우리나라 전체 컨테이너 처리량 중 75%를 차지할 정도로 큰 규모”라고 말했다.  실제 우리나라 경제는 상당수 수도권에 집중돼 있다. 부산은 제2의 도시이고, 부산항이 국내 최대 무역항이라는 명성에 불구하고 한국 경제에서 차지하는 비중은 5%로 미미하다. 외국인 투자 면에서 부산의 실적은 더욱 부진하다. 지난 5년 간 추이로 봤을 때 국내 유입되는 외국인 투자 중 부산으로의 유입은 단 2% 뿐이다.  이번 회의에서는 환경이슈가 세계적 아젠다로 관심이 커지고 있는 가운데, 양국 간 미래에너지에 대한 협력에 대해서도 집중 논의됐다. 특히 전기차 배터리의 핵심 원료로 전세계적 관심을 받고 있는 리튬 광산 개발에 대한 논의를 비롯, 작년에 이어 올해도 친환경 원료인 LNG에 대한 협력 방안 등을 다뤘다.  - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 &amp; heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
한일관계 악화 예상 속 범정부 차원서 신중 대응 예상  외교부, 강제징용 관련 의견서 조사 시작·문책 나설듯  jyh@yna.co.kr
(서울=연합뉴스) 대법원 전원합의체가 30일 2014년 사망한 여운택 씨 등 일제 강제징용 피해자 4명이 일본 신일본제철(현 신일철주금)을 상대로 낸 손해배상청구 소송 재상고심에서 "피해자들에게 각각 1억원을 배상하라"는 원심판결을 확정했다. 사진은 근로정신대할머니와 함께하는 시민모임과 일제피해자공제조합 등 시민사회단체 주최로 2010년 4월 7일 서울 도렴동 외교통상부 정문에서 열린 기자회견에서 징용피해자인 여운택 씨가 외교통상부에 항의하는 모습.   2018.10.30  [연합뉴스 자료사진]  photo@yna.co.kr
보 도 자 료        보도일시, 배포일시, 담당부서, 담당자를 알려주는 보도자료 요약         							보도일시                                                                                                                                                                  						  						배포 즉시 보도                						18-660    							배포일시                                                                                                                                                                  						                 						2018.10.30.(화)   							담당부서                                                                                                                                                                  						   						중남미국     							담당자                                                                                                                                                                    						   						황경태 공보홍보담당관 (02-2100-7420)        외교부, '제 8차 한-카리브 고위급 포럼' 개최  - 한-카리브 평화.안보 분야 협력 방안 모색 -          카리브 지역 8개국 및 우리 정부 외교.안보 분야 고위인사가 한 자리에  □ 외교부는 10월 31일(수) 서울에서 ‘한-카리브 평화·안보 분야 협력 파트너십’을 주제로「제8차 한-카리브 고위급 포럼」을 개최한다.  ※ 한-카리브 고위급 포럼은 14개 카리브 국가들과의 실질 협력 확대를 위해 2011년부터 매년 개최해온 고위급 대화 메커니즘  □ 올해 여덟 번째를 맞는 금번 포럼에는 카리브 지역 8개국과 카리브 공동체(CARICOM) 사무국 등의 외교·안보 장관급 인사들을 포함, 다수의 전문가를 초청하여 한-카리브 지역의 평화·안보 증진 방안을 논의하고, 평화 정착을 위한 실천적 국제협력 방안을 모색할 예정이다.  ㅇ 세인트빈센트그레나딘 부총리, 바베이도스 외교장관, 자메이카 외교차관 등 참석 예정  ※ 우리 외교장관은 카리브 3개국 외교장·차관과 10.30.(화) 외교부 대접견실에서 공동면담 개최 예정  ※ 카리브공동체(CARICOM): 1973년 역내 경제통합을 목표로 출범  - 14개 회원국은 유엔에서 투표권 7.3% 차지  ㅇ 이번 포럼 개회식에는 △조현 외교부 1차관 개회사, △「루이스 스트레이커」세인트빈센트그레나딘 부총리의 축사, △문정인 대통령 통일외교안보 특보의 기조연설 순으로 진행될 예정이다.  ㅇ 1세션은 ‘한반도 및 카리브의 평화·안보 현황’을 주제로 외교부 중남미국장의 주재 하에 △우리 통일부 정책기획관, △벨리즈 국가안보부 장관 등이 발제 예정이다.  ㅇ 아울러 2세션은 ‘평화 증진 및 안보 강화를 위한 실천적 협력 방안’을 주제로 세인트루시아 국가안보부 장관의 주재 하에 △바베이도스 외교장관, △자메이카 외교차관, △카리브 공동체(CARICOM) 범죄안보국 국장과 △우리 경찰대학 관계자 등이 평화 및 안보 증진을 위한 구체적 협력 방안에 대해 논의할 예정이다.  □ 이번 포럼은 최근 한반도의 항구적 평화정착을 달성하는 과정에서 우리의 전통적 우방국인 카리브 국가들의 지지를 더욱 굳건히 하는 한편, 카리브 국가들이 당면한 테러리즘, 사이버 범죄, 인신매매 등 안보 이슈에서 한-카리브 공동의 협력 방안을 논의하는 데 각별한 의미가 있다.  붙임 : 포럼 프로그램. 끝.
